
BAIL COMMERCIAL






ENTRE LES SOUSSIGNEES : 


La société [.], Société [.] au capital de [.], immatriculée au Registre du Commerce et des Sociétés de [.] sous le numéro [.], dont le siège social est à [.], 
Représentée par son gérant, la Société F&A ASSET MANAGEMENT, société par actions simplifiée au capital de 129.750 €, immatriculée au Registre du Commerce et des Sociétés de Paris sous le numéro 824 057 087, dont le siège social est à Paris (75017) - 267, Boulevard Pereire 

Elle-même représentée par son Président, Monsieur Maxime FORGEOT, dument habilité à l'effet des présentes.

Ci-après dénommée : le « Bailleur »


D'UNE PART


ET :


La société [.], Société [.] au capital de [.], immatriculée au Registre du Commerce et des Sociétés de [.] sous le numéro [.], dont le siège social est à [.], représentée par Madame/Monsieur [.], dûment habilité aux fins des présentes en vertu [.], ci-après annexé 


Ci-après dénommée : le « Preneur »


D'AUTRE PART

Ci-après dénommées ensemble : les « Parties ».

















PRÉVOIR si le preneur agit pour le compte d’une société en formation :
La société XXXX, société [.] au capital de [.], immatriculée au Registre du Commerce et des Sociétés de [.] sous le numéro [.], dont le siège social est à [.], représentée par Madame/Monsieur [.], dûment habilité aux fins des présentes en vertu, 

Ou si personne physique :
Si personne marié sous le régime de la séparation :
Monsieur [PRENOMS + NOM], né le [.] à [.], [profession], demeurant [.], marié avec Madame |PRÉNOMS + NOM de JEUNE FILLE] née le [.] à [.] sous le régime de la séparation de biens suivant contrat de mariage reçu par Me [NOM DU NOTAIRE] à [.] ayant précédé leur union célébrée le [DATE DU MARIAGE] en la Commune de [.].

Si personne marié sous le régime de la communauté :
Monsieur [PRENOMS + NOM], né le [.] à [.], [profession], 
Et Madame |PRÉNOMS + NOM de JEUNE FILLE] née le [.] à [.], [profession],
Demeurant ensemble [.], Mariés sous le régime de la communauté légale suivant mariage célébré le [DATE DU MARIAGE] en la Commune de [.].

Si personne pacsée :
Monsieur [PRENOMS + NOM], né le [.] à [.], [profession], demeurant [.], pacsé avec Madame |PRÉNOMS + NOM de JEUNE FILLE] née le [.] à [.] sous le régime de la séparation. 

[Idem pour tous les associés de la société en cours de formation]
Agissant au nom et pour le compte de la société [●], société [●] au capital de [●] euros dont le siège est situé [●], en cours de formation auprès du Registre du Commerce et des Sociétés de [●].

Il est expressément rappelé que le présent acte est passé et réalisé pour le compte de la société XXXXXXXXXX, société en cours de formation conformément à l’article L.210-6 du Code de Commerce et dans le cadre des dispositions de l'article 1843 du Code civil et du 3e paragraphe de l'article 6 du décret n° 78-704 du 3 juillet 1978.

Il est rappelé que, conformément aux dispositions des textes précités, l'immatriculation de la société dont s'agit au Registre du commerce et des sociétés emportera reprise à son profit de ladite opération, qui sera alors réputée avoir été effectuée dès l'origine par la société elle-même.

Afin de fixer un terme à la période d'incertitude quant à la personne du Preneur définitif, résultant des dispositions ci-dessus rappelées, si l'immatriculation de la société n'intervient pas dans un délai de DEUX MOIS à compter du présent acte, le présent Bail se trouvera conclu de façon définitive par tous les associés de ladite société, et ce, dans les mêmes proportions que celles de leurs droits dans le capital social.

À ce titre, il est précisé que les associés fondateurs sont :

-	XXXXXXX
	
 TOC \o "1-3" \h \z \u 
 HYPERLINK \l "_Toc176798827" TERMINOLOGIE	 PAGEREF _Toc176798827 \h 5
 HYPERLINK \l "_Toc176798828" IL A ETE ARRETE ET CONVENU CE QUI SUIT :	 PAGEREF _Toc176798828 \h 5
 HYPERLINK \l "_Toc176798829" ARTICLE PRELIMINAIRE : BAIL SOUS CONDITIONS SUSPENSIVES	 PAGEREF _Toc176798829 \h 6
 HYPERLINK \l "_Toc176798830" ARTICLE 1 – DESIGNATION	 PAGEREF _Toc176798830 \h 7
 HYPERLINK \l "_Toc176798831" ARTICLE 2 – DUREE	 PAGEREF _Toc176798831 \h 7
 HYPERLINK \l "_Toc176798832" ARTICLE 3 – DESTINATION– AUTORISATIONS ADMINISTRATIVES – UTILISATION DES LIEUX	 PAGEREF _Toc176798832 \h 8
 HYPERLINK \l "_Toc176798833" 3.1. – Destination	 PAGEREF _Toc176798833 \h 8
 HYPERLINK \l "_Toc176798834" 3.3. – Conditions d’exploitation	 PAGEREF _Toc176798834 \h 10
 HYPERLINK \l "_Toc176798835" ARTICLE 4 – ENTREE EN JOUISSANCE – ETAT DES LIEUX	 PAGEREF _Toc176798835 \h 10
 HYPERLINK \l "_Toc176798836" 4.1. – Entrée en jouissance	 PAGEREF _Toc176798836 \h 10
 HYPERLINK \l "_Toc176798837" 4.2. – État des lieux	 PAGEREF _Toc176798837 \h 10
 HYPERLINK \l "_Toc176798838" ARTICLE 5 – CHARGES ET CONDITIONS	 PAGEREF _Toc176798838 \h 10
 HYPERLINK \l "_Toc176798839" 5.1. – Garnissement	 PAGEREF _Toc176798839 \h 11
 HYPERLINK \l "_Toc176798840" 5.2. – Utilisation des Locaux Loués	 PAGEREF _Toc176798840 \h 11
 HYPERLINK \l "_Toc176798841" 5.3. – Entretien et Réparation	 PAGEREF _Toc176798841 \h 11
 HYPERLINK \l "_Toc176798842" 5.4. – Travaux du Bailleur dans l’Immeuble ou les Locaux Loués :	 PAGEREF _Toc176798842 \h 13
 HYPERLINK \l "_Toc176798843" 5.5. – Visite des Locaux Loués	 PAGEREF _Toc176798843 \h 13
 HYPERLINK \l "_Toc176798844" 5.6. – Vente aux enchères	 PAGEREF _Toc176798844 \h 14
 HYPERLINK \l "_Toc176798845" 5.7. – Plaques – Enseignes – Autres installations intéressant l’Immeuble :	 PAGEREF _Toc176798845 \h 14
 HYPERLINK \l "_Toc176798846" 5.8. – Chiffre d’Affaires	 PAGEREF _Toc176798846 \h 14
 HYPERLINK \l "_Toc176798847" 5.9. – Travaux du Preneur	 PAGEREF _Toc176798847 \h 15
 HYPERLINK \l "_Toc176798848" ARTICLE 6 – CONTRIBUTIONS – OBLIGATIONS DE VILLE, DE POLICE ET DE VOIRIE – REGLEMENT DE COPROPRIETE	 PAGEREF _Toc176798848 \h 17
 HYPERLINK \l "_Toc176798849" ARTICLE 7 – LOYER – DROIT D’ENTREE	 PAGEREF _Toc176798849 \h 18
 HYPERLINK \l "_Toc176798850" 7.1. – Montant du loyer	 PAGEREF _Toc176798850 \h 18
 HYPERLINK \l "_Toc176798851" 7.2. – Actualisation et indexation du loyer	 PAGEREF _Toc176798851 \h 18
 HYPERLINK \l "_Toc176798852" 7.3. – Paiement des loyers	 PAGEREF _Toc176798852 \h 19
 HYPERLINK \l "_Toc176798853" 7.4. – Taxe sur la valeur ajoutée	 PAGEREF _Toc176798853 \h 20
 HYPERLINK \l "_Toc176798854" 7.5. – Loyer de renouvellement	 PAGEREF _Toc176798854 \h 20
 HYPERLINK \l "_Toc176798855" 7.6. – Droit d’entrée	 PAGEREF _Toc176798855 \h 21
 HYPERLINK \l "_Toc176798856" ARTICLE 8 – GARANTIES	 PAGEREF _Toc176798856 \h 21
 HYPERLINK \l "_Toc176798857" 8.1. – Dépôt de Garantie	 PAGEREF _Toc176798857 \h 21
 HYPERLINK \l "_Toc176798858" 8.2. – Garantie à Première Demande	 PAGEREF _Toc176798858 \h 22
 HYPERLINK \l "_Toc176798859" ARTICLE 9 – CHARGES, TRAVAUX, IMPOTS, TAXES ET REDEVANCES	 PAGEREF _Toc176798859 \h 24
 HYPERLINK \l "_Toc176798860" 9.1. – Principes	 PAGEREF _Toc176798860 \h 24
 HYPERLINK \l "_Toc176798861" 9.2. – Définitions	 PAGEREF _Toc176798861 \h 24
 HYPERLINK \l "_Toc176798862" 9.3. – Inventaire des charges, travaux, impôts, taxes et redevances	 PAGEREF _Toc176798862 \h 25
 HYPERLINK \l "_Toc176798863" 9.4. – Modalités de règlement des charges et travaux	 PAGEREF _Toc176798863 \h 25
 HYPERLINK \l "_Toc176798864" ARTICLE 11 – EXPLOITATION – LOCATION-GERANCE – SOUS-LOCATION – CESSION – DROIT DE PREFERENCE – NANTISSEMENT	 PAGEREF _Toc176798864 \h 27
 HYPERLINK \l "_Toc176798865" 11.1. – Exploitation – Location-gérance	 PAGEREF _Toc176798865 \h 27
 HYPERLINK \l "_Toc176798866" 11.2. – Sous-location	 PAGEREF _Toc176798866 \h 27
 HYPERLINK \l "_Toc176798867" 11.3. – Cession	 PAGEREF _Toc176798867 \h 27
 HYPERLINK \l "_Toc176798868" 11.4. – Droit de préférence du Bailleur	 PAGEREF _Toc176798868 \h 28
 HYPERLINK \l "_Toc176798869" 11.5. – Nantissement	 PAGEREF _Toc176798869 \h 29
 HYPERLINK \l "_Toc176798870" ARTICLE 12 – DESTRUCTION DES LOCAUX LOUES	 PAGEREF _Toc176798870 \h 29
 HYPERLINK \l "_Toc176798871" ARTICLE 13 – RESTITUTION DES LOCAUX	 PAGEREF _Toc176798871 \h 30
 HYPERLINK \l "_Toc176798872" ARTICLE 14 – ASSURANCES	 PAGEREF _Toc176798872 \h 31
 HYPERLINK \l "_Toc176798873" 14.1. – Engagements respectifs du Bailleur et du Preneur	 PAGEREF _Toc176798873 \h 31
 HYPERLINK \l "_Toc176798874" 14.2. – Renonciations à recours réciproque	 PAGEREF _Toc176798874 \h 31
 HYPERLINK \l "_Toc176798875" 14.3. – Obligations du Preneur relatives aux assurances et à l’assurance souscrite par le Bailleur et/ou la copropriété	 PAGEREF _Toc176798875 \h 31
 HYPERLINK \l "_Toc176798876" 14.4. – Obligations du Preneur relatives aux assurances qu’il a souscrites	 PAGEREF _Toc176798876 \h 32
 HYPERLINK \l "_Toc176798877" ARTICLE 15 – RESPONSABILITE ET RECOURS	 PAGEREF _Toc176798877 \h 32
 HYPERLINK \l "_Toc176798878" ARTICLE 16 – PROCEDURE COLLECTIVE	 PAGEREF _Toc176798878 \h 33
 HYPERLINK \l "_Toc176798879" ARTICLE 17 – CLAUSE RESOLUTOIRE – SANCTIONS GENERALES	 PAGEREF _Toc176798879 \h 34
 HYPERLINK \l "_Toc176798880" 17.1. – Clause résolutoire	 PAGEREF _Toc176798880 \h 34
 HYPERLINK \l "_Toc176798881" 17.2. – Sanctions générales	 PAGEREF _Toc176798881 \h 34
 HYPERLINK \l "_Toc176798882" ARTICLE 18 – INDEMNITE D'OCCUPATION	 PAGEREF _Toc176798882 \h 34
 HYPERLINK \l "_Toc176798883" ARTICLE 19 – FRAIS ET HONORAIRES	 PAGEREF _Toc176798883 \h 35
 HYPERLINK \l "_Toc176798884" ARTICLE 20 – SUR LES ACTES ANTERIEURS A LA SIGNATURE DU BAIL	 PAGEREF _Toc176798884 \h 35
 HYPERLINK \l "_Toc176798885" ARTICLE 21 – MODIFICATIONS – TOLERANCES –  INDIVISIBILITE	 PAGEREF _Toc176798885 \h 35
 HYPERLINK \l "_Toc176798886" 21.1. – Faculté de substitution du Bailleur	 PAGEREF _Toc176798886 \h 35
 HYPERLINK \l "_Toc176798887" 21.2. – Modifications - Tolérances	 PAGEREF _Toc176798887 \h 35
 HYPERLINK \l "_Toc176798888" 21.3. – Indivisibilité	 PAGEREF _Toc176798888 \h 35
 HYPERLINK \l "_Toc176798889" ARTICLE 22 – ENVIRONNEMENT	 PAGEREF _Toc176798889 \h 35
 HYPERLINK \l "_Toc176798890" ARTICLE 23 – LUTTE CONTRE LE BLANCHIMENT DE CAPITAUX ET LE FINANCEMENT DU TERRORISME	 PAGEREF _Toc176798890 \h 36
 HYPERLINK \l "_Toc176798891" ARTICLE 24 – ELECTION DE DOMICILE	 PAGEREF _Toc176798891 \h 36
 HYPERLINK \l "_Toc176798892" ARTICLE 25 – EXÉCUTION INTÉGRALE ET MAINTIEN EN VIGUEUR DU BAIL – IMPRÉVISION	 PAGEREF _Toc176798892 \h 36
 HYPERLINK \l "_Toc176798893" 25.1. – Exécution intégrale et maintien en vigueur du Bail	 PAGEREF _Toc176798893 \h 36
 HYPERLINK \l "_Toc176798894" 25.2. – Imprévision	 PAGEREF _Toc176798894 \h 37
 HYPERLINK \l "_Toc176798895" ARTICLE 26 – DISPOSITIONS PARTICULIERES	 PAGEREF _Toc176798895 \h 37
 HYPERLINK \l "_Toc176798896" 26.1. – Montant du Loyer – Paliers	 PAGEREF _Toc176798896 \h 37
 HYPERLINK \l "_Toc176798897" 26.2. – Paiement du loyer – Franchise de loyer	 PAGEREF _Toc176798897 \h 38
 HYPERLINK \l "_Toc176798898" ARTICLE 27 – SIGNATURE ELECTRONIQUE	 PAGEREF _Toc176798898 \h 38
 HYPERLINK \l "_Toc176798899" ARTICLE 28 – ANNEXES	 PAGEREF _Toc176798899 \h 39
						

TERMINOLOGIE

Dans le corps du bail, les termes commençant par une majuscule ont la signification suivante :

Annexe(s) : désigne au singulier chacun des documents et au pluriel tous les documents annexés aux présentes, l'ensemble des Annexes formant un tout indissociable avec le présent bail, 

Article(s) : désigne tout article des présentes,

Bail : désigne le présent bail et ses annexes, 

Bailleur : désigne le propriétaire des locaux objets des présentes,

Immeuble : désigne l’ensemble immobilier dont dépendent les Locaux Loués, tel que décrit à l’Article 1, 

Locaux Loués : désigne les locaux objets du Bail, tels que décrits à l’Article 1, 

Partie (s) : désigne le Preneur et le Bailleur, individuellement ou ensemble,

Parties Communes : désigne les Parties Communes et/ou à usage commun de l’Ensemble Immobilier,

Preneur : désigne le titulaire du Bail,

IL A ETE ARRETE ET CONVENU CE QUI SUIT :

Les Parties reconnaissent expressément, en leur qualité de professionnel, que le présent Bail a fait l’objet de discussions entre elles et/ou leurs mandataires respectifs préalablement à sa date de signature. 

Les Parties déclarent, donc, qu’elles se sont engagées librement et de bonne foi dans la signature du présent Bail et qu’elles ont chacune disposé du temps nécessaire pour se faire une opinion, apprécier et négocier de façon consensuelle avec l’autre Partie l’ensemble des clauses, charges et conditions du présent Bail, avec l’assistance du ou des conseils de leur choix.

Le présent Bail constitue, ainsi, un contrat de gré à gré au sens du Premier alinéa de l’article 1110 du Code Civil. 

Le Bail emporte dès lors novation par rapport à tous autres accords éventuellement conclus au préalable entre le Bailleur et le Preneur et qui auraient pour objet les Locaux Loués.

Enfin, les Parties, reconnaissant avoir apprécié les risques liés à la rentabilité financière de leur projet au regard de leurs engagements contractuels respectifs, déclarent, que le Bail constitue un équilibre global en adéquation avec leur stratégie commerciale et/ou leur stratégie de développement.

Le Preneur reconnaît qu’il a, pour sa part, apprécié, le cas échéant avec son ou ses Conseils, le chiffre d’affaires prévisionnel qu’il pourrait réaliser dans les Locaux Loués, sans que le Bailleur n’ait eu à valider une telle analyse, qui ne relève pas de son domaine.

Le loyer a été fixé d’un commun accord des Parties, librement, à l’issue des négociations qui ont eu lieu. Il est indépendant du chiffre d’affaires que développera le Preneur dans les Locaux.

Cela étant bien convenu, le Bail est consenti et accepté sous les charges, clauses et conditions ci-après stipulées et dans le respect de la loi, de l’usage ou de tous textes applicables à des biens immeubles et notamment celles du règlement de copropriété et des dispositions des articles L.145-1 à L.145-60, R.145-1 à R.145-11, R.145-20 à R.145-33 et R.145-35 à R.145-37 et D145-12 à D.145-19 et D.145-34 du Code de commerce, de celles non abrogées du décret du 30 septembre 1953 modifié, ainsi que des textes subséquents relatifs au statut des baux commerciaux que les Parties s’engagent à respecter.

ARTICLE PRELIMINAIRE : BAIL SOUS CONDITIONS SUSPENSIVES


1.      Conditions suspensives et délais

Le présent Bail est consenti et accepté par le Bailleur et le Preneur sous réserve de la réalisation des conditions suspensives suivantes :
 
a.       
 
b. 
 
Ci-après les « Conditions Suspensives »
 
Chacune des Parties informera par tous moyens écrit l’autre partie de la réalisation de la condition suspensive qui lui incombe. En tout état de cause, la livraison des Locaux Loués au Preneur emportera levée desdites conditions suspensives sans autre formalité, chacune des Parties s’obligeant d’ores et déjà à respecter l’ensemble des clauses et conditions du présent Bail.

Dans l'hypothèse où ces conditions ne seraient pas réalisées dans le délai indiqué ci-dessus, éventuellement prorogé, les obligations contractées par chacune des Parties au titre du présent Bail seront nulles et non avenues et les Parties reprendront, à ce titre, leur pleine et entière liberté sans indemnité de part et d’autre, les sommes versées par le Preneur lors de la signature du Bail lui seront remboursées.  

 
2.      Défaillance des Conditions Suspensives
 
A défaut de réalisation des Conditions Suspensives dans le délai susvisé, les obligations contractées par chacune des Parties seront caduques, et les Parties reprendront leur pleine et entière liberté sans indemnité de part et d’autre, le Preneur ayant parfaitement connaissance de ce que le présent bail s’inscrit dans un contexte de libération desdits locaux laquelle n’est ni garantie et ni prévisible et ne pouvant, à ce titre, engager une quelconque action à l’encontre du Bailleur.
Le Bailleur s’engageant à restituer au Preneur les sommes versées par le Preneur lors de la signature du Bail.









ARTICLE 1 – DESIGNATION

Dans un immeuble sis à ([.]) - [.] (ci-après l’« Immeuble »), au rez-de-chaussée, un local commercial (ci-après les « Locaux Loués ») d’une surface d’environ [.] m² correspondant au(x) lot(s) de copropriété n°[.] et constitué de[.] et dont le plan est annexé au Bail.

Représentant les [.]ème des Parties Communes générales de l’Immeuble.

Ainsi que lesdits Locaux Loués existent, se poursuivent et comportent, sans aucune exception ni réserve, et sans qu'il soit besoin d'en faire une plus ample désignation, le Preneur déclarant parfaitement les connaître pour les avoir vus et visités en vue des présentes et déclarant, en outre, les trouver conformes à l’exercice de son activité telle que prévue à l’Article 4 ci-après, et tels qu’ils résultent enfin des plans ci-après annexés 

Il est précisé que toute différence entre les cotes et les surfaces mentionnées aux présentes ou résultant des plans annexés et les dimensions réelles des Locaux Loués, ne saurait justifier une réduction ou une augmentation de loyer, les Parties se référant à la consistance desdits Locaux Loués tels qu'ils existent. 


ARTICLE 2 – DUREE

OPTION 1 : bail de 10 ans

2.1. – Le présent Bail est conclu et accepté pour une durée de ……. (………) années entières et consécutives prenant effet le [●] pour se terminer le [●]. La date d’effet du Bail correspondant au jour de la livraison des Locaux au Preneur. 

Le Preneur s’engage et accepte irrévocablement le présent Bail pour une durée ferme de [●] ([●]) années pleines, entières et consécutives, commençant le [●] pour se terminer le [●] ; cet engagement constituant pour le Bailleur une condition déterminante du présent Bail, sans laquelle il n’aurait pas contracté.

À l’issue de cette période de [●] ([●]) années, le Preneur recouvrera sa faculté de résiliation triennale pour la [●] période triennale à charge pour le Preneur de délivrer un congé soit par acte extrajudiciaire soit par lettre recommandée avec accusé de réception délivré au Bailleur au moins six (6) mois à l’avance. 

Si toutefois le Preneur entendait libérer les Locaux Loués avant l’un des termes contractuellement fixés, à quelque titre que ce soit, il sera tenu envers le Bailleur au jour de son départ, sous réserve de la rémunération d'autres chefs de préjudice, au paiement de l'intégralité des loyers, charges, taxes et impôts et autres accessoires dus au titre du Bail, jusqu’à la 1ère date utile de congé.

Le Bailleur aura la faculté de donner congé, s’il entend invoquer le bénéfice des dispositions des articles L. 145-18, L. 145-21 et L. 145-24 du Code de Commerce, afin de construire ou reconstruire l’Immeuble existant, de le surélever ou d’exécuter des travaux prescrits ou autorisés dans le cadre d’une opération de restauration immobilière.

2.2. – Il est expressément convenu qu’à l’expiration du présent Bail et en cas de renouvellement éventuel dont, par hypothèse, les conditions statutaires seraient remplies par le Preneur, celui-ci interviendra pour une durée de 10 (Dix) années et ce, par dérogation expresse à l’article L.145—12 du Code de commerce.

Il en sera de même pour les éventuels renouvellements successifs, lesquels ne pourront intervenir que sous l’intégralité des clauses, charges et conditions du présent Bail, à l’exception toutefois des charges et conditions financières.

Option2 : bail de 9 ans :

Le présent Bail est conclu et accepté pour une durée de neuf (9) années entières et consécutives prenant effet le [●] pour se terminer le [●].

Conformément à l’article L.145-4 du Code de commerce, le Preneur dispose de la faculté de donner congé à l'expiration de chacune des périodes triennales, au moins six mois à l'avance, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception ou par acte extrajudiciaire. 

Si toutefois le Preneur entendait libérer les Locaux Loués avant l’un des termes contractuellement fixés, à quelque titre que ce soit, il sera tenu envers le Bailleur au jour de son départ, sous réserve de la rémunération d'autres chefs de préjudice, au paiement de l'intégralité des loyers, charges, taxes et impôts et autres accessoires dus au titre du Bail, jusqu’à la 1ère date utile de congé et ce, même si le Bailleur a procédé à la relocation des Locaux Loués.

Le Bailleur aura également la faculté de donner congé, s’il entend invoquer le bénéfice des dispositions des articles L. 145-18, L. 145-21 et L. 145-24 du Code de Commerce, afin de construire ou reconstruire l’Immeuble existant, de le surélever ou d’exécuter des travaux prescrits ou autorisés dans le cadre d’une opération de restauration immobilière.


ARTICLE 3 – DESTINATION– AUTORISATIONS ADMINISTRATIVES – UTILISATION DES LIEUX

3.1. – Destination 

Le Preneur devra utiliser les Locaux Loués à usage exclusif [.] et sous l’enseigne [.] 

À AJOUTER SI LOUE A USAGE DE RESTAURATION ET LOCAUX NON EQUIPES

Le Preneur reconnaît être pleinement informé qu’au jour de la signature des présentes, il n’existe pas d’extraction dans les Locaux Loués ni de bac à graisse, par conséquent, il s’interdit dans le cadre des activités visées ci-dessus d’effectuer de la cuisson nécessitant une extraction ou une évacuation particulière des graisses.

Si le Preneur souhaite toutefois installer une extraction et/ou un bac à graisse, et ce exclusivement après l’obtention de l’accord du Bailleur, il accepte expressément :

De faire son affaire personnelle de l’obtention de toutes les autorisations administratives nécessaires à l’installation desdits équipements et de prendre en charge tous les frais liés à l’obtention desdites autorisations,

De prendre à sa charge exclusive et sous sa responsabilité et à ses frais exclusifs tous les travaux concernant l’installation de ces équipements.

En tout état de cause, si l’installation de ces équipements s’avérait techniquement impossible ou en cas de refus des autorisations nécessaires pour l’installation de ces équipements, les parties reconnaissent que la responsabilité du Bailleur ne pourra être engagée.

Par ailleurs, le Bailleur se réserve le droit de demander la suppression sans délai des machines ou moteurs qui seraient installés par le Preneur, si leur fonctionnement venait à motiver des réclamations justifiées par des nuisances des locataires ou voisins.

Il fera en sorte que le Bailleur ne puisse être inquiété, ni même recherché au sujet de ses équipements et de son activité.

La destination ci-dessus visée s'interprète strictement.

Le Preneur devra exercer dans les Locaux Loués de manière permanente la totalité des activités prévues ci-dessus, celles-ci constituant un tout indivisible dans la commune intention des Parties.

Dans le cas où l'exercice d'une activité accessoire serait autorisé par tout avenant au Bail subséquent ou encore dans le cas visé au 4ème alinéa de l’article L. 642-7 du Code de Commerce, celle-ci ne pourra en aucun cas excéder 20 % du chiffre d'affaires toutes taxes comprises réalisé par le Preneur dans les Locaux Loués.

Dans cette hypothèse, le Preneur devra prendre toutes dispositions requises afin de procéder à une ventilation du chiffre d'affaires selon les branches d'activité de manière à permettre au Bailleur d'effectuer des contrôles éventuels.

3.2. – Le Preneur déclare faire son affaire personnelle, à ses frais, risques et périls, de l’obtention et du maintien de toutes les autorisations nécessaires pour l’exercice de son activité dans lesdits locaux. 

Le Preneur devra se conformer scrupuleusement pendant la durée du Bail et de ses renouvellements éventuels à l'ensemble des lois, règlements, ordonnances, arrêtés et autorisations applicables aux Locaux Loués et à l’Immeuble, en particulier et sans que cette liste soit limitative en ce qui concerne la voirie, la sécurité, l’accessibilité, la police, l'hygiène, l'environnement, la réglementation du travail, les Établissements Recevant du Public (ERP), les règles définies par l'Association Plénière des Sociétés d'Assurance Incendie (APSAI), les prescriptions du Permis de Construire et les prescriptions des Pompiers de sorte que le Bailleur ne soit jamais inquiété ni recherché pour le non-respect par le Preneur des dispositions qui précèdent.

En conséquence, le Preneur devra déférer, à ses frais exclusifs, à toutes les obligations actuelles et futures, prescrites par l'Administration (hygiène, environnement, sécurité, législation du travail, accessibilité, etc.) en vertu des règlements, ordonnances ou de tous autres textes en vigueur ou à venir et à toute prescription, réclamation ou injonction qui pourrait émaner desdites autorités administratives.

Le Preneur reconnaît, par ailleurs, avoir connaissance des textes légaux et réglementaires relatifs à l’utilisation de tous matériaux dont la réglementation proscrit l'usage dont l'amiante, et des frais de contrôle et de travaux pouvant en découler qui resteront dans tous les cas à sa charge. 

L’autorisation donnée au Preneur d’exercer certaines activités n’implique de la part du Bailleur aucune garantie relative aux autorisations administratives qui pourraient lui être par ailleurs nécessaires à quelque titre que ce soit, le Bailleur ne pouvant en conséquence encourir aucune responsabilité en cas de refus ou de retard dans l’obtention de ces autorisations ; il en sera de même en cours de Bail.

En cas de refus ou de retrait desdites autorisations, pour quelque cause que ce soit, le Preneur ne pourra se dispenser du paiement du loyer et des charges du présent Bail.

De même, si l’activité du Preneur nécessitait une quelconque autorisation de l’entité en charge de l’Immeuble, ou même si le Preneur envisageait d’effectuer dans les Locaux Loués des travaux qui nécessiteraient l’autorisation de l’entité en charge de l’Immeuble, le Preneur devra, au préalable, obtenir une autorisation écrite du Bailleur et le cas échéant de l’entité en charge de l’Immeuble. 

3.3. – Conditions d’exploitation

Le Preneur s’engage à maintenir les Locaux Loués en état permanent d’exploitation personnelle, effective et normale pendant les douze mois de l’année et au moins six jours sur sept dans la semaine.


ARTICLE 4 – ENTREE EN JOUISSANCE – ETAT DES LIEUX

4.1. – Entrée en jouissance

Le Preneur prendra les Locaux Loués en l'état où ils se trouvent au jour de l’entrée en jouissance et ne pourra exiger du Bailleur, au cours du bail, aucun aménagement ou réparation. Le Preneur déclare prendre les Locaux Loués en l’état et avoir eu connaissance du fait que les Locaux Loués devront être mis aux normes et ce à ses frais exclusifs.

En tout état de cause, le Preneur reconnaît expressément que le Bailleur a rempli son obligation de délivrance telle que prévue à l’article 1719 du Code Civil.

Le Preneur s’engage à prendre toutes précautions pour que son activité ne génère aucun risque de pollution ou d’atteinte à l’environnement.

Si ses activités devaient le conduire à utiliser des produits présentant un danger à ce titre, il s’engage à prendre toutes dispositions pour que leur stockage, leur utilisation, leur enlèvement, etc., se fassent sans atteinte sur l’environnement.

Dans l’hypothèse où nonobstant les précautions prises, les activités du Preneur devaient donner lieu à une pollution ou à une atteinte à l’environnement, il en supporterait toutes les conséquences en résultant sur les Locaux Loués, l’Immeuble, le voisinage, etc. Lors de son départ, il supporterait le coût d’assainissement du terrain et des Locaux Loués.

4.2. – État des lieux

Un état des lieux sera établi en deux exemplaires au jour de la livraison des Locaux Loués au Preneur, contradictoirement et amiablement entre les Parties ou par un tiers mandaté par elles. Le Bail prendra effet le jour de la livraison des Locaux Loués visé ci-avant. 

Si l’état des lieux ne peut être établi dans les conditions prévues au paragraphe précédent, il sera établi par un commissaire  de justice, sur l’initiative de la partie la plus diligente, à frais partagés par moitié entre les Parties.

Cet état des lieux, établi en deux exemplaires, sera conservé par chacune des Parties.


ARTICLE 5 – CHARGES ET CONDITIONS

Le présent Bail est fait, aux charges et conditions ordinaires et de droit et en outre, sous les charges et conditions suivantes que le Preneur s'oblige à exécuter et accomplir exactement, à peine de tous dommages et intérêts, et même de résiliation si bon semble au Bailleur :
5.1. – Garnissement

Le Preneur devra garnir et tenir garnis les Locaux Loués de matériels, marchandises, meubles et objets mobiliers, en qualité et valeur suffisantes pour répondre à tout moment du paiement des loyers et de l'exécution des conditions du Bail.

5.2. – Utilisation des Locaux Loués

Le Preneur devra jouir des Locaux Loués en bon père de famille.

Le Preneur veillera à ce que la tranquillité et la bonne tenue de l’Immeuble ne soient troublées en aucune manière de son fait ou de celui de son personnel, de ses clients, fournisseurs, prestataires ou visiteurs.

Il fera son affaire personnelle, à ses risques, périls et frais, de toutes réclamations faites par les voisins ou les tiers, notamment pour bruits, haut-parleur ou autre moyen de diffusion susceptible d’être entendus hors des Locaux Loués, odeurs, chaleurs ou trépidations.
De manière générale, le Preneur s’engage à se conformer aux usages en vigueur en matière de bonne tenue des immeubles, aux règlements de police, au règlement de copropriété de l'Immeuble ainsi qu'à tout règlement intérieur s’il existe.
Plus particulièrement, il ne pourra en aucun cas rien faire ou laisser faire qui puisse détériorer les Locaux Loués. Il devra prévenir immédiatement le Bailleur de toute atteinte qui serait portée à la propriété de ce dernier ou de toutes dégradations, sinistres ou détériorations qui viendraient à se produire dans les Locaux Loués et dont il aurait pu avoir connaissance.

Le Preneur devra faire son affaire personnelle, à ses frais et sous sa responsabilité, de l’enlèvement des ordures, déchets et emballages. L’évacuation des ordures, déchets et emballages ne pourra jamais se faire par les couloirs ou Parties Communes de l’Immeuble, de même que les livraisons, ces opérations devant se faire par l’accès des Locaux Loués sur la rue. En toute hypothèse, le Preneur ne pourra rien déposer ni faire aucun emballage ou déballage dans les Parties Communes de l’Immeuble.

5.3. – Entretien et Réparation

Le Preneur sera tenu d’effectuer dans les Locaux Loués, pendant toute la durée du Bail et de ses éventuels renouvellements et/ou prolongations et à ses frais, toutes les réparations et travaux de décoration, d’entretien, de nettoyage et en général, tous remplacements, réfections, mises aux normes qui s’avèreront nécessaires pour quelque cause que ce soit, y compris la vétusté ou la force majeure, le tout même s’il s’agit de travaux imposés par l’Administration et/ou résultant de réglementations actuelles et futures adoptées en cours de Bail, à l’exception des travaux ou réparations prévues à l'article 606 du Code civil.

Le Preneur devra en tout temps, à ses frais et sous sa responsabilité :

Maintenir en parfait état l’ensemble des Locaux Loués et équipements, y réaliser tous travaux, réparations, réfections et remplacements dès qu’ils s’avèreront nécessaires,

Entretenir à ses frais en parfait état de fonctionnement, de sécurité et de conformité aux normes applicables l’ensemble des Locaux Loués ainsi que l’ensemble des installations et équipements spécifiques tels que notamment climatisation, ventilation, ascenseur, installations électriques, sanitaires, gaine d’extraction, bac à graisse, etc. existant dans les Locaux Loués et procéder à leur remplacement si nécessaire. A cette fin, il souscrira à ses frais tous contrats d'entretien et s'engage à en fournir copie annuellement au Bailleur et, de manière générale, sur simple demande de celui-ci, 

Maintenir les vitrines, les fermetures, glaces, parquets, carrelages, boiseries, revêtements de sols et muraux, peintures, volets, vitreries, verrières, serrurerie, appareils, conduits et canalisations d’eau, de gaz, de chauffage ou autres, en parfait état d'entretien, d’étanchéité et de fonctionnement et procéder aux remplacements nécessaires,

Procéder à tous travaux, réparations, réfections et remplacements de tout élément et de tout système, même dans son entier, qui ne pourrait être réparé, dès qu'ils s'avéreront nécessaires et pour quelque cause que ce soit, y compris s’ils sont nécessités par l’usage, la vétusté et la force majeure, et ce par dérogation à l’article 1755 du Code civil. 

Il est ici précisé que les obligations d’entretien et réparation ci-dessus s’appliquent pendant tout le cours du Bail et de ses éventuels renouvellements et/ou prolongations en ce compris sur les éléments qui auraient fait accession au profit du Bailleur en application du dernier alinéa du présent Article ci-après.

Le Preneur devra souscrire à ses frais tous abonnements prescrits par la réglementation pour assurer le fonctionnement, la maintenance, le contrôle, l’entretien des installations de sécurité et de prévention, de telle manière que le Bailleur ne puisse être recherché ou inquiété par quiconque à ce sujet.

Il devra justifier au Bailleur de ces contrats à première demande de celui-ci.

Le Preneur déplacera à ses frais sans délai son mobilier et déposera tous coffrages et décorations ainsi que les installations qu’il aurait faites et dont l’enlèvement serait utile pour la recherche et la réparation des fuites de toute nature, de fissures, et en général pour l’exécution de tous travaux décidés par le Bailleur et/ou la copropriété de l’Immeuble.

Le Preneur devra, en fin de Bail, remettre les Locaux Loués et les équipements qui s’y trouvent, aux normes et en parfait état de réparations, d’entretien et de remplacement.

-	Option 1 : accession immédiate :

Les transformations et améliorations, tous travaux d'aménagement, d'embellissement, d'améliorations et d’installations réalisés par le Preneur dans les Locaux Loués deviendront propriété immédiate du Bailleur, sans indemnité de part et d’autre. 

Indépendamment de clause d’accession ci-dessus et quand bien même le Bailleur aura autorisé les travaux, le Bailleur pourra exiger, au départ du Preneur, la remise des Locaux Loués dans leur état d'origine lors du départ des Locaux Loués du Preneur.

-	Option 2 : accession en fin de bail :

Les transformations et améliorations, tous travaux d'aménagement, d'embellissement, d'améliorations et d’installations réalisés par le Preneur dans les Locaux Loués deviendront propriété du Bailleur, sans indemnité de part et d’autre, à la fin du présent bail. 

-	Option 3 : accession en fin de jouissance :

Les transformations et améliorations, tous travaux d'aménagement, d'embellissement, d'améliorations et d’installations réalisés par le Preneur dans les Locaux Loués deviendront propriété du Bailleur, sans indemnité de part et d’autre, en fin de jouissance c’est-à-dire au départ du Preneur. 

Par ailleurs, le Bailleur se réserve le droit, en fin de jouissance, d’exiger même pour les travaux qu’il aurait expressément autorisés, la remise des lieux, en tout ou partie, aux frais du Preneur, dans l’état primitif et en parfait état.

Les équipements, matériels et installations, non fixés à demeure et qui de ce fait, ne peuvent être considérés comme Immeuble par destination, resteront la propriété du Preneur et devront être enlevés par lui lors de son départ, à charge pour lui de remettre les lieux en en parfait état après cet enlèvement.

5.4. – Travaux du Bailleur dans l’Immeuble ou les Locaux Loués :

Le Preneur devra souffrir et laisser faire, sans pouvoir prétendre à aucune indemnité ni diminution de loyer, tous travaux de réparation, remplacement, ravalement, réfection, rénovation, modification que le Bailleur et/ou la copropriété jugerait (aient) nécessaires en cours de Bail dans et sur l’Immeuble, quelles qu’en soient la nature et la durée, cette dernière excédât-elle vingt et un jours et ce, par dérogation expresse à l’article 1724 du Code civil.

En outre, le Bailleur et/ou l’entité en charge de l’Immeuble se réserve la faculté d’apporter toute modification qu’il lui plaira à l’aspect intérieur ou extérieur de l’Immeuble, soit par des démolitions de bâtiments, soit par l’édification de constructions nouvelles, soit par tous travaux de modification des Parties Communes ou à usage collectif, sans que le Preneur ne puisse s’opposer à ces travaux.

Le Preneur s’engage à supporter de la même manière les travaux qui seraient exécutés sur la voie publique ou dans les immeubles voisins, alors même qu’il en résulterait une gêne pour la jouissance des Locaux Loués et quand bien même la durée de ces travaux excèderait vingt et un jours, sauf à exercer personnellement un recours contre l’Administration, l’entrepreneur de travaux ou les propriétaires voisins, sans que le Bailleur ne soit jamais ni recherché ni inquiété à ce sujet.

Le Bailleur et/ou l’entité en charge de l’Immeuble aura le droit d’installer, entretenir, utiliser, réparer, remplacer les tubes, conduites, câbles, fils et équipements de toute nature pouvant même desservir d’autres parties de l’Immeuble et qui traversent les Locaux Loués, le Preneur ne pouvant en interdire l’accès.

En conséquence, le Preneur devra laisser traverser ses locaux par toutes canalisations existantes ou futurs nécessaires à la desserte de ses locaux, d’autres locaux de l’Immeuble ou des parties ou éléments d’équipements collectifs ou communs de l’Immeuble.

Pour répondre aux besoins de ses statistiques, le Bailleur se réserve la faculté d’installer à ses frais à l’entrée des Locaux Loués un compteur de flux de clientèle dont il gardera la propriété des données collectées. Le Bailleur pourra communiquer les données collectées au Preneur si celui-ci lui en fait la demande. Le Preneur qui en sera informé par tous moyens, et notamment par courriel, moyennant un préavis d’un mois ne pourra en interdire la pose.

5.5. – Visite des Locaux Loués 

Pendant la durée du Bail, le Preneur devra laisser le Bailleur ou ses représentants ou toute personne dûment autorisée visiter les Locaux Loués à tout moment pour s’assurer de leur état.

Sauf urgence, toute visite fera l’objet d’un préavis d’au moins 48h.

En complément des dispositions du Bail, le Bailleur se réserve le droit, ainsi que pour les personnes qu'il aura autorisées à cet effet, de pénétrer dans les Locaux Loués afin de prendre toutes les mesures conservatoires de ses droits qu'il jugera utiles, de faire effectuer les réparations lui incombant ou de faire visiter pendant les heures d'ouverture lesdits Locaux Loués.

Pour toute visite et sauf cas d’urgence, le Preneur devra être prévenu 48 heures à l’avance par tout moyen.

Le Preneur fournira à première demande du Bailleur toutes les justifications qui pourraient lui être demandées de la bonne exécution des conditions du Bail.

Par ailleurs, dans le cas du départ du Preneur, quel qu’en soient les raisons, le Preneur devra laisser visiter les lieux par le Bailleur ou ses représentants ou toute personne dûment autorisée pendant une période de six mois précédant la date effective du départ du locataire et souffrir l’apposition d’écriteaux ou d’affiches à tel emplacement convenant au Bailleur. 

Il est également convenu entre les Parties que dans ces conditions, le Bailleur aura également l’autorisation de réaliser une visite virtuelle des Locaux Loués à ses frais, par le prestataire de son choix, aux fins de commercialisation des Locaux Loués.

Enfin, en cas de mise en vente des Locaux Loués ou de l’Immeuble, le Preneur devra laisser visiter les Locaux Loués par les candidats acquéreurs, accompagnés du Bailleur ou de son mandataire, tous les jours ouvrables, étant toutefois entendu que, dans la mesure du possible, il lui sera donné un préavis de 24 heures.

5.6. – Vente aux enchères 

Le Preneur ne pourra faire aucune vente publique aux enchères, même sur décision de justice, pour quelque motif que ce soit, de meubles, matériels, marchandises ou autres objets, dans les Locaux Loués ou dans les Parties Communes de l’Immeuble.

5.7. – Plaques – Enseignes – Autres installations intéressant l’Immeuble :

Le Preneur ne pourra installer ni plaques, ni enseignes, ni stores, ni rideaux de fer, ni affiches, bannières, banderoles, ni installations quelconques intéressant l’aspect extérieur de l’Immeuble, sans l’accord préalable et écrit du Bailleur, et en tant que de besoin de la copropriété, étant toutefois précisé que le Preneur fera son affaire personnelle des autorisations administratives nécessaires et du règlement des taxes qui pourraient être exigées de ce fait, de manière que le Bailleur ne soit jamais ni inquiété ni recherché à ce sujet.
Le Preneur sera tenu de déposer et reposer, à ses frais, toutes enseignes ou plaques autorisées, chaque fois que cette opération sera rendue nécessaire pour l'entretien des Parties Communes.

5.8. – Chiffre d’Affaires

Le Preneur communiquera au Bailleur ou à son mandataire le montant de son chiffre d’affaires tel que définit ci-après.
Cette communication au Bailleur ou à son mandataire se fera dans les quatre mois du début de chaque année civile pour l’année écoulée, au moyen d’une attestation d’un commissaire aux comptes ou d’un comptable, indépendant du Preneur. 

Par chiffre d’affaires, il est entendu le prix perçu hors taxes par le Preneur pour tous les produits, biens ou marchandises vendus par lui, donnés en location ou sous licence, ou toutes sommes perçues pour des services rendus ou exécutés en faveur de sa clientèle, ainsi que toutes autres recettes résultant d’activités quelconques réalisées par quiconque avec son autorisation dans, sur, ou à partir d’une partie quelconque des Locaux loués ou des surfaces communes (sans préjuger de la régularité de ces dernières activités). 

Le chiffre d’affaires comprend notamment les ventes ou services résultant de commandes donnés ou reçus dans les Locaux, dont notamment le chiffre d’affaires généré par les ventes « click and collect », quel que soit le lieu d’exécution et notamment en cas de livraison à domicile : il comprendra également les ventes à crédit dont le montant total sera considéré comme ayant été réalisé à la date où le crédit est accordé, et ce, quel que soit le sort de l’encaissement. 

5.9. – Travaux du Preneur

Le Preneur ne pourra effectuer dans les Locaux Loués aucun changement de distribution, aucune démolition, aucun percement de mur, aucune construction, aucune création ou suppression de surfaces, et plus généralement aucune modification des installations d'origine de même qu’aucune intervention en façade des Locaux Loués, sans le consentement préalable et par écrit du Bailleur et le cas échéant de l’entité en charge de l’Immeuble à qui les descriptifs et les plans devront être préalablement soumis. 

De manière générale, tous travaux qu’envisage de faire le Preneur dans les Locaux Loués, tant à son arrivée qu’en cours de bail, devront être exécutés par ce dernier à ses frais et sous sa responsabilité exclusive, dans un délai qui sera alors convenu avec le Bailleur, sans que ceux-ci ne puissent changer la destination de l’Immeuble, nuire à sa solidité ou encore affecter les installations techniques de l’Immeuble ou ses performances environnementales. De même, il ne pourra faire supporter aux planchers une charge supérieure à leur résistance sous peine d'être responsable de tous désordres ou accidents. 

Il assumera l'obligation d'effectuer dans les meilleurs délais et sans interruption tous les travaux intérieurs et extérieurs nécessaires à l'exploitation effective des Locaux Loués. Le Preneur s’engage également à effectuer tous travaux d’aménagement et autres nécessaires, devant lui permettre d’utiliser les Locaux Loués conformément à leur destination, quand bien même il s’agirait de travaux de conformité avec la réglementation sur l’hygiène, la sécurité, ou la réglementation du travail, des établissements recevant du public, incendies ou de mises aux normes en vigueur ou à venir. 

Les frais et honoraires afférents à ces travaux, y compris ceux d'éventuels travaux de mise en conformité, seront à la charge du Preneur.

Les travaux du Preneur devront faire l'objet d'une autorisation préalable et écrite du Bailleur et le cas échéant de l’entité en charge de l’Immeuble. 

Pour obtenir l’autorisation préalable et écrite susvisée du Bailleur, le Preneur communiquera à celui-ci un dossier complet comprenant :

un descriptif des travaux, installations et équipements prévus, avec plans et notes techniques,
un calendrier prévisionnel des travaux,
un dossier sécurité,
une note de couverture d’assurance
un rapport initial du bureau de contrôle avant travaux, sans réserve.

Le Bailleur devra donner son accord ou son refus dans un délai maximum d’un mois de la réception du dossier complet, l’absence de réponse valant accord.

Ils seront réalisés dans le cadre du dossier d’aménagement qui aura été obtenu et qui aura reçu l’accord préalable du Bailleur avant dépôt auprès de l’Administration compétente. 

Les travaux autorisés devront être réalisés selon les règles de l’art, et en conformité avec les textes et la réglementation en vigueur.

Le Preneur reste responsable de l’obtention éventuelle des autorisations administratives et de la conformité de ses travaux d’aménagement à l’égard de ces autorisations. Il devra faire toutes diligences pour les obtenir. 

Enfin, le Preneur s’engage à effectuer à ses frais et sous sa responsabilité exclusive tous autres travaux, devant lui permettre d’utiliser les Locaux Loués conformément à leur destination, quand bien même il s’agirait de travaux de conformité avec la réglementation sur l’hygiène, la sécurité, l’accessibilité ou la réglementation du travail, ou de mises aux normes. 

Des travaux ne pourront être exécutés dans les Locaux Loués, que sous les conditions cumulatives suivantes :
Agrément préalable et écrit par le Bailleur ou son mandataire des plans et du descriptif des travaux remis par le Preneur,
Obtention préalable et définitive des autorisations administratives et/ou de l’entité en charge de l’Immeuble requises, le cas échéant, selon la nature des travaux envisagés,
Information de l’architecte de l’Immeuble et des services techniques du Bailleur par le Preneur ou son maître d'œuvre de l'évolution du chantier avec envoi de tous plans d'exécution et comptes-rendus de chantier permettant de s'assurer de la conformité des travaux exécutés avec ceux qui ont été préalablement autorisés, les honoraires de vacation ou de contrôle du maître d'œuvre du Bailleur étant pris en charge intégralement par le Preneur.

L'autorisation du Bailleur ne saurait en aucun cas engager sa responsabilité ni atténuer celle du Preneur tant entre les Parties qu'à l'égard des tiers.

Le Preneur s'engage à supporter toutes les conséquences de ses travaux qui seraient préjudiciables au gros œuvre et à la solidité de l'Immeuble et à indemniser le Bailleur de tous dommages de quelque nature qu'ils soient qui auraient pour cause l'exécution desdits travaux.

En cas de réalisation de travaux sans l'accord du Bailleur, celui-ci pourra exiger que les Locaux Loués soient remis, aux frais du Preneur, dans leur état primitif, sans préjudice de l'application des sanctions encourues dans les termes du présent Bail. 

Les travaux devront être exécutés aux frais, risques et périls exclusifs du Preneur.

Le Preneur devra souscrire, tant pour son compte que pour celui du Bailleur, pour la réalisation de ces travaux :

une assurance dommages-ouvrage (D.O.), s'il effectue des travaux affectant le gros œuvre, et ce conformément à l'obligation édictée par l’article L.242-1 du code des assurances avec une extension de couverture incluant la garantie de bon fonctionnement des biens d'équipement, les dommages immatériels et les dommages aux existants, pour des montants appropriés ;

une assurance Constructeur Non Réalisateur (CNR) s'il effectue des travaux affectant le gros œuvre, et ce conformément à l'obligation édictée par les articles 1792 et suivants du code civil avec une extension de couverture incluant la garantie de bon fonctionnement des biens d'équipement, les dommages immatériels et les dommages aux existants, pour des montants appropriés ;

une assurance Tous Risques Chantier (T.R.C.) portant sur l'intégralité des travaux qu'il envisage et comportant une extension de couverture incluant les dommages aux structures préexistantes ainsi que le cas échéant la responsabilité civile maître d’ouvrage au profit du Bailleur et du Preneur pour les dommages causés aux tiers du fait de l'exécution des travaux, pour des montants appropriés ; et

une assurance Responsabilité Civile Maitre d’Ouvrage (R.C.M.O) à son profit couvrant les conséquences pécuniaires de la responsabilité civile pouvant incomber au Preneur ou au Bailleur du fait des travaux et de leur qualité de maitre de l’ouvrage du fait de la survenance de dommages corporels, matériels ou immatériels causés aux tiers.

Le Preneur devra demander à chaque intervenant titulaire d'un marché de travaux ou d'un contrat de prestations, de justifier de toute assurance inhérente aux travaux à réaliser (notamment responsabilité civile et décennale). Le Preneur s'engage à fournir au Bailleur, après la réalisation des travaux, pour lui-même et l'ensemble des intervenants visés ci-dessus, une copie certifiée conforme de ces polices ou, à défaut, les notes de couverture émises par les compagnies d'assurances, attestant du paiement des primes dues. En outre, jusqu'au jour de l'obtention de l'attestation de non-contestation de la conformité visée à l'article R.462-10 du Code de l'urbanisme, le Preneur ne pourra effectuer ou faire effectuer quelques travaux que ce soit susceptibles de mettre obstacle à la délivrance de ladite attestation.

Il est précisé que demeurent à la charge du Bailleur les travaux afférents aux Locaux Loués, limitativement énumérés à l’article R. 145-35 du décret n°2014-1317 du 3 novembre 2014 relatif au bail commercial.


ARTICLE 6 – CONTRIBUTIONS – OBLIGATIONS DE VILLE, DE POLICE ET DE VOIRIE – REGLEMENT DE COPROPRIETE

6.1. – Le Preneur devra payer les contributions personnelles, mobilières, les redevances, les taxes locatives et autres, de toute nature, liées à l’usage des Locaux Loués ou de l’Immeuble, à son commerce ou à un service dont le Preneur bénéficie directement ou indirectement.

6.2. – Le Preneur devra satisfaire à toutes les charges de ville, de police et de voirie, le tout de manière à ce que le Bailleur ne puisse aucunement être inquiété ni recherché à ce sujet.

6.3. – Le Preneur respectera les dispositions du règlement de copropriété de l’Immeuble dont une copie est annexée au présent Bail.

En outre, il s’engage à respecter l’intégralité des décisions qui seront prises par les organes délibérants de la copropriété de l’Immeuble.

ARTICLE 7 – LOYER – DROIT D’ENTREE

7.1. – Montant du loyer 
Le loyer annuel est fixé, à compter de la prise d’effet du Bail, à la somme de [.] € HT HC (EN LETTRES EUROS HORS TAXES ET HORS CHARGES).

7.2. – Actualisation et indexation du loyer

7.2.1. Actualisation
Le loyer sera actualisé de plein droit et sans aucune formalité ni notification préalable en fonction de la variation de l’Indice national des Loyers Commerciaux (ILC) publié trimestriellement par l’INSEE.

Cette actualisation interviendra à la date de prise d’effet du Bail, telle que définie à l’Article 2, en prenant pour référence le dernier indice connu à la date de signature du Bail ([.]) et en lui comparant l’indice publié à la date de prise d’effet du Bail. 

Le Preneur renonce expressément au bénéfice de discussion et à tous recours envers le Bailleur sur les conséquences résultant de l’actualisation du loyer tel que prévu au présent Article. 

7.2.2. Indexation
Par la suite, le loyer actualisé sera indexé de plein droit et sans aucune formalité ni notification préalable en fonction de la variation de l’Indice national des Loyers Commerciaux (ILC) publié trimestriellement par l’INSEE.

Cette indexation interviendra automatiquement chaque année à la date anniversaire de la date de prise d’effet du Bail, telle que définie à l’Article 2 ci-dessus, selon la formule suivante :

Loyer indexé   =   Loyer de référence   x   Indice de comparaison
				Indice de référence

La première indexation se fera en prenant :
Pour loyer de référence, le loyer en vigueur au jour de l’indexation, hors remises exceptionnelles éventuelles,
Pour indice de référence, le dernier indice ILC publié à la date de prise d'effet du Bail,
Pour indice de comparaison, l’indice ILC du même trimestre de l’année suivante.

Pour les années ultérieures, chaque indexation s’effectuera en prenant :
Pour loyer de référence, le loyer en vigueur au jour de l’indexation, hors remises exceptionnelles éventuelles,
Pour indice de référence, l’indice ILC ayant servi d’indice de comparaison lors de la précédente indexation,
Pour indice de comparaison, l’indice ILC du même trimestre de l’année suivante.

Pour le cas où l'indice de comparaison viendrait à être publié avec retard pour quelque cause que ce soit, il sera tenu compte provisoirement du dernier indice connu et un réajustement interviendra en principal et intérêts calculés au taux légal, dès la parution de l'indice en question.

En cas de cessation de publication ou de disparition de l’indice choisi et si un nouvel indice était publié afin de se substituer à celui actuellement en vigueur, le loyer se trouverait de plein droit indexé sur ce nouvel indice et le passage de l’ancien ou nouvel s’effectuerait en utilisant le coefficient de raccordement nécessaire.

Dans le cas où l’indice choisi ne pourrait être appliqué et si aucun indice de remplacement n’était publié, les Parties conviennent de lui substituer un indice similaire choisi d’accord entre elles.

À défaut d’accord entre les Parties l’indice de remplacement sera déterminé par un expert choisi par les Parties.

À défaut d’accord des Parties sur le nom de l’expert, celui-ci sera désigné par ordonnance de Monsieur le Président du Tribunal de Grande Instance du lieu de situation de l’Immeuble à la requête de la partie la plus diligente.

Dans tous les cas, l’expert aura tous les pouvoirs d’amiable compositeur et sa décision sera définitive et sans recours.

Les honoraires et frais de l’expert seront supportés par moitié par le Bailleur et le Preneur.

Cette clause constitue un motif déterminant du présent contrat, sans laquelle le Bailleur n'aurait pas contracté, ce qui est expressément accepté par le Preneur.

7.3. – Paiement des loyers 

7.3.1. – Dispositions générales
Les loyers et les charges seront payables à compter de la date de prise d’effet du Bail, trimestriellement et d’avance, le premier jour de chaque trimestre civil, et sont stipulés portables au domicile du Bailleur. 

Le premier loyer sera exigible prorata temporis en fonction du temps restant à courir pour la fraction du trimestre concerné.

7.3.2. – Prélèvements sur compte bancaire
Le Preneur autorise irrévocablement le Bailleur ou son mandataire à prélever sur le compte bancaire du Preneur, lors de leurs échéances, toutes les sommes qui lui seraient dues au titre du présent Bail. Le Bailleur prélèvera sur le compte bancaire du Preneur qui l’autorise dès à présent et irrévocablement, lors de leur échéance, les sommes qui lui seraient dues.

Le Preneur remet au Bailleur le jour de la signature du Bail un mandat de prélèvement SEPA ou un exemplaire de l’imprimé de demande d’autorisation de prélèvement dûment complété, signé et accompagné d’un relevé d’identité bancaire.

Le Preneur prendra toutes dispositions pour que son compte soit suffisamment approvisionné pour satisfaire aux prélèvements. À cet effet, leur montant lui sera notifié par le Bailleur au moins huit jours à l’avance.

En cas de changement de domiciliation bancaire, le Preneur s’engage à remettre au Bailleur deux mois avant la plus proche échéance, un nouveau mandat de prélèvement SEPA ou un nouvel imprimé de demande d’autorisation de prélèvement dûment complété et signé.

7.3.3. – Dispositions particulières
L’imputation des paiements effectués par le Preneur sera faite par le Bailleur dans l’ordre suivant, ce qui est contractuellement accepté par le Preneur :
Frais de recouvrement et de procédure,
Montant des indemnités forfaitaires (Article 17.1),
Dommages et intérêts,
Intérêts de retard,
Provision pour charges et solde de charges,
Dépôt de garantie et réajustement du dépôt de garantie,
Créance de loyer ou indemnité d’occupation.

Concernant ces postes, l’imputation sera faite par priorité par le Bailleur sur les sommes n’ayant pas fait l’objet d’un contentieux.

7.4. – Taxe sur la valeur ajoutée

Le loyer et toutes les charges et accessoires du présent Bail s’entendent hors taxes sur la valeur ajoutée.

Le Preneur s’engage en conséquence à acquitter entre les mains du Bailleur le montant de la T.V.A. ou de toutes autres taxes nouvelles complémentaires ou de substitution au taux légalement en vigueur au jour de chaque règlement.

Le Bailleur se réserve la faculté de cesser, quand bon lui semblera, d'opter pour l'application au présent Bail de la T.V.A. 

Dans un tel cas, le loyer donnera lieu au paiement de la contribution autonome sur les revenus des immeubles ou toute autre taxe substituée, le Preneur devra en supporter le paiement ou le remboursement avec les conséquences qui en découlent.

7.5. – Loyer de renouvellement

Les Parties décident d’organiser librement entre elles la fixation du loyer du Bail renouvelé. 

Le loyer de renouvellement sera fixé à la valeur locative de marché, les Parties entendant expressément et irrévocablement déroger aux règles relatives au plafonnement du loyer lors des éventuels renouvellements successifs ainsi qu’aux mécanismes du lissage du loyers de renouvellement selon les dispositions de l’article L. 145-34 alinéa 4 du Code de Commerce.

Le présent Bail ayant été consenti en fonction du prix du marché libre, il est expressément convenu entre les Parties, que pour la détermination de la valeur locative de renouvellement, celles-ci entendent ne prendre en considération que les références de marché, c’est-à-dire :
Les prix librement débattus entre bailleurs et locataires, soit lors de la prise à Bail de nouveaux locaux, soit à l’occasion de modifications locatives, soit encore à l’occasion de renouvellements amiables de baux (mais à l’exclusion de toutes références judiciaires et de toute indemnité d’occupation), dont le loyer a été fixé originairement au prix du marché libre ;
Les loyers en capital constitués des droits d’entrée et des prix de cession de droit au bail devront être, en sus, réintégrés après décapitalisation au loyer pour la détermination de la valeur locative.
Pour des locaux situés dans des zones géographiques comparables ([.] arrondissements de [.]) présentant des caractéristiques équivalentes (surfaces, activité, configuration, linéaire de façade, visibilité etc.) 
Dans les trois années précédant la date d’effet du renouvellement, outre ceux de l’année en cours à la date d’effet du renouvellement.

Également, devront être recherchés et pris en compte, le cas échéant, le montant des travaux réalisés par les locataires concernés, les indemnités d'entrée, le montant des cessions de droit au Bail ou de Fonds de Commerce ainsi que l'éventuel effet d'une progressivité du loyer sur la durée des baux. En revanche, les éventuels travaux du Bailleur, ou ceux du Preneur, payés par le Bailleur ou encore les éventuelles franchises de loyer consenties par le Bailleur ou toutes autres mesures d'accompagnement consenties par le Bailleur ne seront pas pris en compte.

En tout état de cause, le loyer de renouvellement ne pourra en aucun cas être inférieur au loyer facturé au titre de la dernière année du Bail précédent le renouvellement et sera exigible en totalité, sans application du lissage prévu à l’article L.145-34 alinéa 4 du Code de commerce, ce que le Preneur accepte d’ores et déjà. 

Les autres clauses et conditions du Bail seront reportées et continueront à trouver application dans le cadre du Bail renouvelé.

À défaut d’accord des Parties sur le loyer de base de renouvellement et conformément aux articles R.145-23 et suivants du Code de commerce, celles-ci attribuent expressément compétence au Juge des Loyers Commerciaux du lieu de situation de l’Immeuble à l’effet de fixer ce loyer en référence aux critères ci-dessus définis.

Enfin, en cas de congé délivré par le Bailleur sans offre de renouvellement avec paiement d’une indemnité d’éviction, le Preneur s’oblige à ne pas quitter les lieux tant que l’indemnité d’éviction ne lui aura pas été versée.

Cet article constitue une condition déterminante du Bail sans laquelle le Bailleur n’aurait pas contracté, ce qui est expressément accepté par le Preneur.

7.6. – Droit d’entrée

Le Preneur verse au Bailleur, à titre de droit d’entrée, le jour de la signature des présentes, en un chèque de banque / virement bancaire, la somme de [.] € HT (EN LETTRES EUROS HORS TAXES). 

Les Parties conviennent d’un commun accord que ce droit d’entrée correspond à une indemnité en contrepartie des avantages de la propriété commerciale, laquelle ne s’entend pas comme un complément de loyer et n’est pas soumise à la TVA.

Cette somme sera totalement et définitivement acquise au Bailleur sans qu’il puisse être tenu d’en restituer tout ou partie au Preneur pour quelque cause que ce soit et alors même que le Bail consenti viendrait à prendre fin avant son expiration normale pour quelque motif que ce soit.


ARTICLE 8 – GARANTIES

8.1. – Dépôt de Garantie

Pour garantir l’ensemble des obligations lui incombant, le Preneur verse au Bailleur, au jour de la signature des présentes, un dépôt de garantie représentant un trimestre de loyer hors charges et hors taxes, soit la somme de [.] € (EN LETTRES EUROS). 

Le dépôt de garantie sera conservé par le Bailleur et ne sera pas productif d’intérêts au profit du Preneur.

Il est expressément convenu que dans le cas où par l’effet de l’indexation, le loyer tel que stipulé ci-dessus, serait augmenté ou diminué, la somme versée à titre de dépôt de garantie sera également, de plein droit et sans formalité, augmentée ou diminuée dans la même proportion.

En tout état de cause, le dépôt de garantie ne pourra être inférieur au quart du loyer effectivement exigible au cours de l’année précédente.

Le Bailleur aura le droit de prélever, en cours de Bail, sans formalité sur ledit dépôt de garantie le montant des loyers échus et non réglés ainsi que toute autre somme exigible à un titre quelconque, auquel cas le Preneur sera tenu de compléter à première demande du Bailleur le dépôt de garantie pour le maintenir toujours égal à un terme de loyer.

La compensation étant expressément prévue, le Bailleur exercera, ainsi, sur les sommes nanties à son profit toutes les prérogatives y attachées en conformité avec les articles 2073 et suivants du Code civil.

En cas de cession du fonds de commerce ou de cession du droit au Bail dûment autorisé, le montant du dépôt de garantie sera remboursé par le cessionnaire au cédant.

En cas de résiliation du présent Bail par suite d’inexécution par le Preneur de ses engagements ou pour une cause quelconque imputable au Preneur, ledit dépôt de garantie restera acquis au Bailleur à titre de premiers dommages et intérêts sans préjudice de tous autres.

Cette somme sera rendue au Preneur en fin de location après remise des clefs, paiement de tous les loyers et charges, de même que toute somme dont il pourrait être débiteur envers le Bailleur ou dont celui-ci pourrait être rendu responsable par le fait du Preneur à quelque titre que ce soit.

Lors du départ du Preneur, pour quelque cause que ce soit, le dépôt de garantie s'imputera par priorité sur le montant des réparations dues par le Preneur.

En cas de transmission de la propriété des Locaux Loués et sur lesquels porte le Bail, notamment en cas de vente ou d'apport à une autre société, le dépôt de garantie sera transféré de plein droit aux nouveaux propriétaires successifs des Locaux Loués qui deviendront seuls débiteurs à l’égard du Preneur, ce que ce dernier reconnait et s’engage à ne réclamer le remboursement qu’auxdits acquéreurs.

8.2. – Garantie à Première Demande

Pour garantir l'ensemble des obligations lui incombant au titre des présentes, le Preneur s’engage à remettre au Bailleur, dans un délai de [++] mois de la signature des présentes, soit au plus tard le [+++], une garantie bancaire à première demande émanant d'une banque française de premier ordre ayant son siège social en France conforme au modèle ci-après annexé, couvrant le paiement de l'ensemble des loyers, charges et accessoires, impôts et taxes, indemnités d'occupation ainsi que toutes sommes dues en exécution de l'ensemble des clauses et conditions du présent Bail.

Le Bailleur reconnaît avoir reçu ce jour de la part du Preneur un virement bancaire / un chèque de banque d’un montant équivalent à celui de la garantie à première demande. Le Bailleur restituera ce montant au Preneur dans un délai maximum d’1 (UN) mois à compter de la réception de la garantie bancaire en bonne et due forme. Il est convenu néanmoins que si le Preneur ne remettait pas de garantie bancaire dans le délai accordé ci-dessus, le virement réalisé par le Preneur le jour de la signature du Bail sera définitivement conservé par le Bailleur à titre de garantie complémentaire / le chèque de banque remis par le Preneur le jour de la signature du Bail sera présenté à l’encaissement et servira de garantie complémentaire.

Les Parties conviennent que le montant encaissé ne produira pas d’intérêt en faveur du Preneur et qu’en aucun cas il ne pourra être assimilé à une indemnité forfaitaire et définitive.

Dans le cas d’une mise en jeu totale ou partielle de la garantie bancaire, le Preneur s’oblige à délivrer dans le mois au Bailleur une nouvelle garantie bancaire d’un montant identique à celui de la garantie bancaire mise en jeu.

Cette garantie sera limitée à [●] (LETTRES) mois de loyer TTC soit la somme de [____] € (LETTRES EUROS TOUTES TAXES COMPRISES) et pourra être mise en jeu par le Bailleur en une ou plusieurs fois. Le montant de cette garantie sera indexé, chaque année à la date d’anniversaire de la prise d’effet du bail en fonction de l’évolution de l’indice des loyers commerciaux publié par l’INSEE dans les mêmes proportions que le loyer du bail.

Chaque paiement effectué par la banque en vertu des présentes obligera le Preneur à reconstituer ladite garantie, de telle sorte que celle-ci soit toujours égale à [●] (LETTRES) mois de loyer TTC pendant toute la durée du bail. 

Cette garantie constitue une garantie à première demande autonome et indépendante et ne pourra en aucun cas être interprétée comme un engagement accessoire ou un cautionnement régi par les articles 2288 et suivants du Code civil.

En cas de mise en jeu de la garantie susmentionnée, de même qu'en cas de réajustement conventionnel du loyer en cours de bail, une nouvelle garantie de même montant et de même durée devra être remise au Bailleur, de telle sorte que la garantie ainsi offerte se trouve renouvelée et que le contrat de bail ne puisse être poursuivi sans garantie.

La présente garantie bancaire liera les successeurs ayant droit de la banque à quelque titre que ce soit, en ce compris d'un fait d'une fusion, cession ou apport partiel d'actif.

En outre, en cas de transmission de la propriété des Locaux Loués et sur lesquels porte le bail, notamment en cas de vente ou d'apport à une autre société, la garantie bénéficiera de plein droit aux nouveaux propriétaires successifs des Locaux Loués.

En cas de transmission du fonds de commerce ou du droit au bail par quelque mode que ce soit y compris en application de l’article L.145-16 du code de commerce, le nouveau Preneur devra remettre au Bailleur une nouvelle garantie bancaire à première demande d’un même montant et aux mêmes conditions et ce le jour de la signature de l’acte actant du transfert.

En cas de poursuite en tacite prolongation du bail en cours, le Preneur devra remettre au Bailleur une nouvelle garantie dans les mêmes termes et conditions, notamment de durée, au plus tard trois mois précédant le terme contractuel du Bail. À défaut, le Bailleur aura la faculté d’appeler la garantie. Il restituera les sommes perçues de ce chef dès la remise d’une nouvelle garantie. 

En cas de renouvellement de bail, le Preneur s’oblige, dès la prise d’effet du renouvellement de bail à remettre au Bailleur une nouvelle garantie bancaire correspondant à [●] (LETTRES) mois de loyer TTC du dernier loyer en cours au jour du renouvellement puis à remettre une nouvelle garantie correspondant à [●] (LETTRES) mois de loyer TTC une fois le loyer de renouvellement fixé, le tout dans les mêmes conditions visées ci-dessus.

En cas d’ouverture de procédure de redressement ou de liquidation judiciaire à l’encontre du Preneur, le Bailleur pourra demander, si bon lui semble et même en cas de poursuite du bail, la compensation avec les sommes dues au titre du passif, ce conformément aux dispositions des articles L 622-7, L 631-14 et L 641-3 du Code de Commerce.

ARTICLE 9 – CHARGES, TRAVAUX, IMPOTS, TAXES ET REDEVANCES

9.1. – Principes 

Le Preneur aura à régler au Bailleur, ou le cas échéant au mandataire qu’il aura désigné, la quote-part des charges, travaux, impôts, taxes et redevances relatifs à l’Immeuble et aux Locaux Loués de manière à ce que le loyer perçu par le Bailleur soit net de toutes charges, à l’exception des charges, travaux, impôts, taxes et redevances, non refacturables au Preneur, et tels que limitativement énumérés à l’article R. 145-35 du Code de Commerce.

Le Preneur devra en sus acquitter directement toutes ses consommations privatives, notamment d’eau, d’électricité, de téléphone, d’internet, de fibre optique, de chauffage, de climatisation, selon les indications de ses compteurs et relevés, ainsi que toutes les primes d’assurances.

Dans l’hypothèse où les compteurs seraient communs à un ensemble de locaux, le coût des consommations sera réparti entre lesdits locaux en fonction des tantièmes de copropriété qui leurs sont attachés.

À cet égard, si le Bailleur est amené à régler certaines dépenses pour le compte du Preneur, celui-ci s’engage à les lui rembourser à première demande. 

Il supportera également les dépenses d’entretien, de réfection, de mises aux normes, de remplacement de ses installations techniques privatives, les dépenses de nettoyage des locaux techniques, ainsi que le coût des abonnements aux différents services de distribution.

Il règlera directement les abonnements et consommations à la société distributrice, de telle sorte que le Bailleur ne soit pas inquiété ni recherché à ce sujet.

Cette clause est déterminante et de rigueur entre les Parties.

9.2. – Définitions

Définitions des Parties Communes de l’Immeuble

Les Parties Communes de l’Immeuble sont définies au règlement de copropriété, ci-annexé et à ses éventuels modificatifs à venir.

Elles concernent les éléments de structure, les surfaces ou les locaux ainsi que tous leurs accessoires, équipements et installations techniques, ne faisant pas l’objet d’une jouissance privative et qui sont affectés à l’utilité ou à l’usage de tous les occupants de l’Immeuble.

Elles concernent, notamment, sans que cette énumération ne soit exhaustive :

Les éléments qui assurent le clos, le couvert et l’étanchéité de l’Immeuble,
L’ossature de l’Immeuble, les piliers, poteaux, dalles, chapes, plafonds, sols et revêtements de sols, les murs, porteurs ou non,
Les façades de l’Immeuble, verrières, charpentes, toitures,
Les circulations intérieures, verticales ou horizontales, couvertes ou non, et leurs équipements éventuels (ascenseurs, escaliers, couloirs, etc.), 
Les locaux communs, hall d’entrée, etc.,
Les équipements communs (Boites aux lettres, éléments de signalétique, de décoration des Parties Communes, ampoules, minuteries, installations électriques, etc.),
Les ouvertures de l’Immeuble, fenêtres et garde-corps, portes, etc., 
Les réseaux et canalisations communes, notamment d’éclairage, d’eau, de chauffage, d’électricité, de gaz, de ventilation (VMC), d’internet, etc.

Et en général, tous les locaux, éléments, installations et équipements de toute nature et leurs accessoires affectés à l’usage ou à l’utilisation de l’Immeuble.

Cette liste purement énonciative et non limitative n’implique pas l’existence des éléments qui y sont énumérés.

9.3. – Inventaire des charges, travaux, impôts, taxes et redevances 

Conformément à l’article L.145-40-2 du Code de Commerce, un inventaire précis et limitatif des catégories de charges, impôts, taxes et redevances avec mention de la répartition entre Bailleur et Preneur est annexé au Bail. La présente liste pouvant être modifiée au cours de la vie du Bail en raison de la création ou de la suppression de nouveaux charges, impôts, taxes et redevances qui devront être remboursés au Bailleur par le Preneur, selon les modalités de répartition et de règlement ci-après convenues.

Il est expressément convenu entre les Parties que le contenu des catégories de charges, taxes, impôts et redevances énoncé par ledit inventaire en Annexe du Bail est purement indicatif et non limitatif.

Il est précisé que l’inventaire ne saurait constituer pour le Bailleur une obligation d'assurer les services et prestations mentionnés.

Les charges dont il est fait état dans cette Annexe seront réparties entre le Bailleur et le Preneur et remboursées par ce dernier dans les limites de l’Article 9.1.

En cours de Bail et conformément aux dispositions de l’article L.145-40-2 du Code de commerce, le Bailleur informera le Preneur des charges, impôts, taxes et redevances nouveaux, préalablement à toute refacturation de ceux-ci dans la limite des dispositions de l’Article 9.1.

Pour se conformer aux dispositions de l’article L.145-40-2 du Code de Commerce en ce qui concerne l’information à donner sur les travaux réalisés dans l’Immeuble dans les trois années écoulées ou ceux à venir pour la même période, le Bailleur remet en Annexe au Bail au Preneur les procès-verbaux des assemblées de copropriété des trois dernières années sur de tels travaux et les engagements financiers y attachés. 

9.4. – Modalités de règlement des charges et travaux

Le Preneur règlera ses propres charges et remboursera sa quote-part au Bailleur laquelle sera calculée au prorata de la surface exploitée des Locaux Loués y compris la quote-part de Parties Communes nécessaire à l’exploitation des Locaux Loués par rapport à l’ensemble des surfaces de l’Immeuble, et à l’activité du Preneur dans les Locaux Loués, les Parties sont convenues que les surfaces précitées incluent une quote-part des Parties Communes de l’Immeuble et qu’elles constituent, ensemble avec les surfaces privatives du Preneur, la surface exploitée par le Preneur au sens de l’article L.145-40-2 du Code de Commerce.

Il remboursera également dans les mêmes conditions les charges constituées de travaux sur les Parties Communes ou privatives récupérables auprès du Preneur en vertu de son obligation d’entretien et de réparation.

Le Preneur paiera sa quote-part par appel d’une provision versée par le Preneur avec chaque terme de loyer.

Le Bailleur ou son mandataire communiquera au Preneur, dans un délai de trois mois à compter de la reddition par le Syndic des charges de copropriété sur l’exercice annuel écoulé, un état récapitulatif annuel incluant la liquidation et la régularisation des comptes de charges.  

La régularisation comptable, appel de fonds complémentaires ou imputation à valoir sur les termes suivants, interviendront en même temps que l’appel de loyer suivant.

La provision pour charges de l’année suivante sera réévaluée sur la base des charges réelles TTC de l’année précédente.

Toutes les charges, et travaux, relatifs aux Parties Communes de l’Immeuble ou privatives sont soumis à la TVA ou à toute taxe qui lui serait substituée ou ajoutée.

9.5. – Modalités de règlement des honoraires de gestion

Les honoraires de gestion technique et honoraires de gestion autres que ceux liés à la gestion des loyers seront facturés au Preneur en même temps que les appels de loyer, et seront soumis à TVA.

9.6. – Modalités de règlement des, impôts, taxes et assurance PNO

L’impôt foncier et la taxe annuelle sur les locaux à usage de bureaux, les locaux commerciaux, les locaux de stockage et les surfaces de stationnement lorsqu’elle est exigible, ainsi que l'assurance PNO ne sont pas compris dans les provisions visées à l’article 9.4 ci-dessus seront appelées au Preneur, en sus des provisions du 9.4, sur facturation spécifique, à leurs échéances respectives.
Tous les impôts, taxes et assurances relatifs aux Parties Communes de l’Immeuble ou privatives sont soumis à la TVA ou à toute taxe qui lui serait substituée ou ajoutée.


ARTICLE 10 – INTERETS DE RETARD

À défaut de règlement d’une somme quelconque exigible (loyer, charges, accessoires, honoraires, indemnité d’occupation, intérêts, frais de procédure, etc.) à sa date d’échéance, celle-ci sera automatiquement productive d’un intérêt :
Calculé au taux €STR (ou s’il est négatif à zéro) majoré de quatre pourcents (4 %) étant ici précisé que celui-ci sera celui de la date d’exigibilité de la somme due, 
Et ce, après une mise en demeure préalable demeurée vaine au-delà de quinze (15) jours.
Sous réserve que ce défaut de règlement ne soit pas imputable au Bailleur.

Au cas où, pour quelque raison que ce soit, le taux €STR viendrait à disparaître, les Parties conviennent de lui substituer :
Soit, le taux qui interviendra en remplacement,
Soit, à défaut, le taux de base bancaire moyen des banques adhérentes à l’« Association française de Banques » ou à tout organisme qui serait substitué à cette dernière le cas échéant,
Soit, tout autre taux fixé par un Expert ; Tous les frais en découlant étant, intégralement, supportés par le Preneur qui s’y oblige.



ARTICLE 11 – EXPLOITATION – LOCATION-GERANCE – SOUS-LOCATION – CESSION – DROIT DE PREFERENCE – NANTISSEMENT

11.1. – Exploitation – Location-gérance

Le Preneur devra exploiter personnellement, de manière continue et effective les Locaux Loués et ne pourra en concéder la jouissance à qui que ce soit, sous quelque forme que ce soit, même temporairement, à titre gratuit ou précaire.

Il ne pourra donner son fonds de commerce en location-gérance.

11.2. – Sous-location

Toute sous-location, totale ou partielle, de l’ensemble des Locaux Loués est interdite.

11.3. – Cession

La cession du présent Bail seul est interdite. Le Preneur ne pourra céder ou apporter son droit au présent Bail qu’à l’acquéreur de l’intégralité de son fonds de commerce, et après avoir obtenu l’agrément préalable et écrit du Bailleur, sur la personne du cessionnaire qui devra présenter des garanties de solvabilité au moins équivalentes à celles du Preneur et qui ne pourra refuser ledit agrément que pour des motifs sérieux et légitimes.

La cession du Bail par le Preneur à l’acquéreur de l’intégralité du fonds de commerce devra comprendre l’intégralité des activités telles qu’elles résultent de la destination du Bail ci-dessus, l’ensemble de ces activités constituant un tout indivisible.

Le cessionnaire devra s'obliger solidairement avec le Preneur devenu cédant aux paiements des loyers et charges, taxes, indemnités d’occupation ou autres, et à l'exécution du présent Bail, de manière à ce que le Bailleur puisse agir directement contre lui si bon lui semble, sans préjudice de son droit de poursuivre directement le Preneur, étant précisé que l'obligation du cessionnaire, ne sera pas limitée à la date d'effet de la cession, mais rétroagira au jour de la prise d'effet du présent Bail.

Par ailleurs, le cédant devra rester garant solidairement de son cessionnaire et de tous cessionnaires successifs, et ce pendant une durée de trois ans à compter de la prise d’effet de ladite cession, envers le Bailleur, de toutes sommes dues en vertu de l’exécution du présent bail et notamment, sans que cette liste ne soit exhaustive, au titre des loyers, charges, remise en état des Locaux Loués, indemnité d’occupation, dommages et intérêt, et ce sans que le Bailleur soit tenu d'effectuer la moindre formalité ou dénonciation notamment dans l'hypothèse où des délais de paiement seraient consentis amiablement ou judiciairement au cessionnaire en tant que débiteur principal, et sans qu’il soit tenu, en cas de défaut de paiement du cessionnaire, d’en informer le cédant ou les cédants successifs ; cette renonciation vaut pour tous les renouvellements successifs.

Ces garanties solidaires s’appliqueront à tous les cas de cessions, sous quelque forme que ce soit, comme à l’apport du droit au bail et/ou du fonds de commerce, à toute société quelconque, que cet apport soit fait à une nouvelle société ou à une société existante.

Le Bailleur sera tenu d’informer le cédant de tout défaut de paiement du cessionnaire dans un délai, par dérogation à l’article L. 145-16-1 du Code de Commerce, de trois (3) mois à compter de la date à laquelle la somme aurait dû être acquittée par celui-ci.

Dans l’hypothèse où le cédant ferait l’objet d’une procédure collective, le cessionnaire devrait, compte tenu du caractère réputé non écrit de cette clause de solidarité à l’égard du débiteur, de l’administrateur ou du mandataire liquidateur, remettre au Bailleur au plus tard le jour de la signature de l’acte de cession, une garantie bancaire de substitution d’un montant égal à une année du dernier loyer payé. Cette garantie bancaire sera consentie au Bailleur pendant toute la durée du Bail à compter de la date de cession.

Le Bailleur sera appelé à concourir à l’acte de cession, au moins un mois avant la date effective de signature, par lettre recommandée avec avis de réception. 

Un exemplaire original enregistré de cet acte lui sera remis sans frais dans le mois de sa signature, le Preneur étant tenu de respecter les règles de l'article 1690 du Code civil.

La cession du présent Bail devra être constatée par acte authentique ou par acte sous seing privé rédigé par un juriste professionnel.

Les conditions de la cession et notamment les dispositions relatives au droit de préférence s’appliqueront à toutes les cessions quelles qu’en soient la forme et les modalités : apport, cession judiciaire, cession onéreuse, ou gratuite, cession de fonds de commerce, cession amiable ou par adjudication. 

En tout état de cause, l’accord de principe donné par le Bailleur avant communication de l’intégralité de l’acte de cession ne dispensera pas le Preneur de lui remettre pour accord et avant toute régularisation ledit projet d’acte.

Aucune cession ne pourra valablement intervenir sans paiement préalable ou simultané par le cédant au Bailleur de toutes sommes dont il lui sera redevable, à quelque titre que ce soit.

A la date de prise de possession des Locaux Loués par le cessionnaire, il sera dressé entre le cédant et le cessionnaire, en présence du Bailleur dûment appelé par le cédant ou à défaut par le cessionnaire, par lettre recommandée avec avis de réception moyennant un préavis de quinze (15) jours, un état des lieux, soit contradictoirement et amiablement, soit à défaut par exploit de commissaire de justice, en présence et aux frais du cessionnaire, étant ici précisé en tant que de besoin que le Bailleur, le cédant et le cessionnaire autorisent de manière irrévocable tout commissaire de justice à pénétrer dans les Locaux Loués. Il est précisé que seul l’état des lieux d’entrée réalisé à la date de prise de possession des Locaux Loués visé à l’Article 4 .2 du Bail fera foi.

Également, en cas de cession au profit d’une société de quelque forme que ce soit, le dirigeant et les associés de cette société devront se porter caution personnelle et solidaire de cette société au profit du Bailleur de la bonne exécution des clauses et conditions du présent bail et ce pour le cours du Bail restant à courir et ses renouvellements.

11.4. – Droit de préférence du Bailleur

En cas de cession, le Bailleur bénéficiera d'un droit de préférence. Le Preneur devra en conséquence lui notifier par lettre recommandée avec avis de réception son projet définitif d'acte de cession en lui indiquant, à peine de nullité de la notification, le nom et l'adresse de l'acquéreur, le prix, les modalités de paiement, et, d'une manière générale, toutes les conditions de la vente projetée, ainsi que les lieu, jour et heure prévus pour sa signature.

La réalisation de cette cession ne pourra intervenir moins de deux mois après la réception de cette notification.

Concernant les stocks et les contrats en cours, toute justification devra être donnée au Bailleur, en même temps que la notification, à peine de nullité de la cession, sur l'énumération qualitative et l'évaluation des stocks et sur la nature exacte des contrats et notamment les contrats de travail, ainsi que sur la personnalité des co-contractants.

En tout état de cause, l’agrément de principe donné par le Bailleur avant communication de l'intégralité du contrat de cession ne dispensera pas le Preneur de lui remettre pour agrément et avant toute régularisation ledit projet d'acte.

Il est précisé qu'à compter de la notification visée ci-dessus, toute substitution d'une personne physique ou morale à l'acquéreur mentionné dans la notification devra faire l'objet d'une nouvelle notification au Bailleur, celui-ci disposant d'un nouveau délai d’un mois pour exercer le droit de préférence dans les conditions prévues au présent article.

Il est expressément convenu entre les Parties que cette notification vaudra offre de vente aux conditions qui y seront contenues. Dès lors que le Bailleur aura manifesté son intention d'exercer le droit de préférence qui lui est reconnu selon les modalités ci-après exposées, les dispositions de l'article 1589 alinéa 1 du Code Civil seront applicables à l'offre ainsi faite.

Le Bailleur aura la faculté, dans les deux (2) mois de la réception de cette notification, d'informer le Preneur, dans les mêmes formes, en conformité du droit de préférence qui lui est reconnu, à égalité de conditions, de sa décision d'user de ce droit de préférence à son profit ou à celui de toute personne physique ou morale qu'il pourra se substituer.

En cas de mise en œuvre du droit de préférence, la cession devra alors être régularisée dans le délai d'un mois à compter de la notification de la décision du Bailleur.

Il est précisé que la computation des délais sera effectuée conformément aux dispositions des articles 640 et suivants du Code de Procédure Civile.

Le droit de préférence ainsi défini s'imposera dans les mêmes conditions aux acquéreurs successifs pendant toute la durée du Bail, de ses prorogations ou renouvellements éventuels.

En outre, le Preneur reconnaît avoir pleine connaissance des dispositions de l’article L. 145-46-1 du Code de Commerce.

11.5. – Nantissement

Tout nantissement consenti par le Preneur sur le fonds exploité dans les Locaux Loués devra être intégralement dénoncé au Bailleur dans le délai du mois à compter de son inscription.


ARTICLE 12 – DESTRUCTION DES LOCAUX LOUES

12.1. – Dans le cas où à la suite d’un incendie, d’une explosion ou d’un sinistre quelconque, quelle qu’en soit l’origine, les Locaux Loués viendraient à être détruits en totalité, la présente convention serait résiliée de plein droit, sans indemnité de part et d’autre.

12.2. –Si les Locaux Loués viennent à être détruits en partie seulement, par dérogation expresse aux dispositions de l’article 1722 du Code Civil, le présent Bail ne sera pas résilié et continuera à produire ses effets. Il sera fait application des hypothèses suivantes :

Au cas où (i) le Preneur subirait des troubles sérieux dans son exploitation, (ii) que les travaux de réparation, restauration, reconstruction ou remplacement des parties des Locaux endommagées, dégradées ou détruites devraient avoir une durée supérieure à deux cent soixante-dix (270) jours selon l'Architecte du Bailleur et (iii) que les parties des Locaux Loués endommagées, dégradées ou détruites dépasseraient 50% des surfaces privatives louées au Preneur selon l'Architecte du Bailleur, le Preneur et le Bailleur pourront résilier le Bail par simple envoi d'une lettre recommandée avec accusé de réception, sans indemnité, ni de part ni d'autre et ce, dans les trente jours de la notification de l'avis de l'Architecte du Bailleur à chacun d’entre eux.

Au cas où, inversement, la destruction partielle des Locaux Loués n'entraînerait pas un trouble sérieux de l'exploitation du Preneur, ou que la durée des travaux de réparation, restauration, reconstruction ou remplacement serait inférieure, aux dires de l'Architecte du Bailleur à 270 jours, ou que les parties endommagées, dégradées ou détruites ne dépasseraient pas 50% des surfaces privatives louées au Preneur selon l'Architecte du Bailleur, comme au cas où ni le Preneur, ni le Bailleur n'ont demandé la résiliation du Bail, en vertu de la clause ci-dessus, le Bailleur entreprendra les travaux de réparation, restauration, de reconstruction ou de remplacement des parties des Locaux Loués endommagées, dégradées ou détruites, en conservant seul le droit au remboursement desdits travaux tant auprès de sa Compagnie d'Assurances que, le cas échéant, auprès de la Compagnie d'Assurances du Preneur. Il est entendu que le Bailleur ne supportera aucuns travaux de réparation, restauration, reconstruction, reprise ou de remplacement des équipements ou des aménagements du Preneur.

En cas de poursuite du Bail, le Preneur devra régler l’intégralité des loyers, charges, impôts et taxes au Bailleur, nonobstant la privation de jouissance résultant de la destruction partielle des Locaux Loués et des travaux susvisés. Dans cette hypothèse, le Preneur renonce, d'ores et déjà, à tout recours vis-à-vis du Bailleur, en ce qui concerne la privation de jouissance.


ARTICLE 13 – RESTITUTION DES LOCAUX

13.1. – Avant de déménager, le Preneur devra préalablement à tout enlèvement, même partiel, des marchandises, mobiliers et matériels, avoir acquitté la totalité des termes de loyers, indemnités d'occupation, charges et accessoires et justifier par présentation des acquis, du paiement des contributions, impôts, taxes et redevances à sa charge, tant pour les années écoulées que pour l’année en cours.

13.2. – Le Preneur devra également rendre les Locaux Loués en parfait état de toutes réparations, au sens du présent Bail, ou à défaut, régler au Bailleur le coût des travaux nécessaires pour leur remise en parfait état.

13.3. – Lors de la restitution des Locaux Loués par le Preneur, un état des lieux de sortie, comportant le cas échéant un descriptif des réparations à effectuer incombant au Preneur, sera établi soit contradictoirement et amiablement entre les Parties ou leurs représentants, soit à défaut par un commissaire de justice, à l’initiative de la partie la plus diligente et à frais partagés par moitié entre le Bailleur et le Preneur.
Étant ici précisé, en tant que de besoin, que le Bailleur et le Preneur autorisent de manière irrévocable tout commissaire de justice à pénétrer dans les Locaux Loués.

13.4. – Dans tous les cas, le Preneur sera redevable d’une indemnité hors taxes égale au double du dernier loyer en cours, charges et TVA en sus, pendant la durée nécessaire pour cette remise en état, à compter de la date d’expiration du Bail ou de non délaissement des Locaux loués par le Preneur.

ARTICLE 14 – ASSURANCES 

14.1. – Engagements respectifs du Bailleur et du Preneur

14.1.1. – Le Bailleur déclare que l’Immeuble est garanti dans le cadre de l’assurance souscrite soit par la copropriété de l’Immeuble, soit par lui-même.
Le Bailleur se réserve le droit de couvrir tous autres risques qu’il estimerait nécessaire d’assurer.

14.1.2. – Le Preneur fera garantir :
a) ses meubles, objets mobiliers, matériels, marchandises, entreposés ainsi que toutes les installations, embellissements exécutés ou non à ses frais dans les lieux qu’il occupe contre les risques suivants :
l’incendie, la foudre,
les frais de déblais, démolitions, enlèvement, transport à la décharge, location, d’éléments d’échafaudage rendus nécessaires pour la remise en état des lieux,
les explosions,
les dommages électriques,
les bris de glace,
les chutes et/ou chocs d’appareils de navigation aérienne, parties d’appareils ou objets tombant de ceux-ci,
les chocs de véhicules terrestres,
les ouragans, tempêtes, grêle, trombes, tornades, cyclones,
les grèves, émeutes, mouvements populaires, attentats,
le vandalisme, la malveillance, le sabotage,
les dégâts des eaux,
les honoraires d’expert.
b) sa privation de jouissance, à due concurrence de deux années et ses pertes d’exploitation
c) le recours des voisins et des tiers
d) sa responsabilité civile vis à vis des tiers du fait de son activité, ses matériels et marchandises, de son personnel, etc. …

14.2. – Renonciations à recours réciproque

Le Preneur renonce à tout recours qu’il serait en droit d’exercer en cas de sinistre contre le Bailleur et ses assureurs et s’engage à faire figurer cette renonciation dans ses polices d’assurance.
En cas de souscription d’assurances pour le compte du preneur par un tiers, ce dernier s’engage, de la même manière à obtenir de l’assureur pour compte, la renonciation à tous recours envers le bailleur et les assureurs de ce dernier.
A titre de réciprocité, le Bailleur et ses assureurs renoncent à tout recours qu’ils seraient en droit d’exercer contre le Preneur et les assureurs de ce dernier et s’engage à faire figurer cette renonciation dans ses polices d’assurance.

14.3. – Obligations du Preneur relatives aux assurances et à l’assurance souscrite par le Bailleur et/ou la copropriété

a) Paiement des primes et surprimes
Le Preneur devra assumer la charge de sa quote-part des primes afférentes aux polices souscrites par le Bailleur et/ou la copropriété.
Le Preneur s’oblige également à rembourser en totalité au Bailleur toute surprime qui serait exigée par les assureurs du Bailleur et/ou de la copropriété, soit en raison de l’activité du Preneur, soit en raison de la clause de renonciation à recours réciproque. 

b) Déclaration des éléments aggravants
Le Preneur s’engage à communiquer au Bailleur à la souscription et en cours de Bail, tous éléments susceptibles de modifier ou d’aggraver le risque et de modifier le taux de prime applicable aux Locaux Loués.
Toute surprime appliquée par les assureurs du Bailleur et/ou de la copropriété éventuellement pour aggravation de risques, sera intégralement supportée par le Preneur.
Si une règle proportionnelle est appliquée en cas de sinistre à l’indemnité que doit toucher le Bailleur, le Preneur sera tenu d’indemniser le Bailleur à concurrence du préjudice causé à celui-ci.
En cas de sinistre affectant les Locaux Loués, le Preneur devra déclarer à ses assureurs et simultanément au Bailleur lui-même, tout sinistre, quelle qu’en soit l’importance, même s’il n’en résulte aucun dégât apparent et ce, dès qu’il en aura eu connaissance et au plus tard dans les cinq jours.

14.4. – Obligations du Preneur relatives aux assurances qu’il a souscrites

a) Paiement des primes
Le Preneur devra assumer la charge en totalité des primes des polices qu’il est tenu de souscrire en vertu des dispositions ci-dessus.
Faute par le Preneur de souscrire, renouveler ou payer les primes des polices ci-dessus, le Bailleur se réserve le droit d’y procéder et de réclamer au Preneur le remboursement des primes ainsi avancées.

b) Contrôle par le Bailleur
En vue d’assurer l’exécution des stipulations qui précèdent, le Preneur devra adresser au Bailleur, avant la prise de possession des Locaux Loués, une attestation d’assurance reprenant les garanties demandées ci-dessus. Pendant la durée du Bail, il devra justifier de la validité des contrats à toute réquisition du Bailleur.
Le Preneur devra déléguer et transférer au Bailleur le bénéfice desdites assurances, de manière à ce que toutes indemnités dues au Preneur par toute compagnie d'assurances, en cas de sinistre et pour quelque cause que ce soit, soient affectées au privilège du Bailleur à concurrence de toutes sommes dues, échues ou à échoir. 


ARTICLE 15 – RESPONSABILITE ET RECOURS

Le Preneur et ses assureurs renoncent à tous recours en responsabilité ou réclamation contre le Bailleur et ses assureurs et ne pourra exiger du Bailleur et de ses assureurs aucune indemnité ni diminution de loyer et/ou de charges pour toutes interruptions ou irrégularités dans ses activités, équipements et services dans les cas suivants :
vol, tentative de vol, tout autre acte délictueux ou toute voie de fait dont le Preneur pourrait être victime dans les Locaux Loués, le Bailleur n’assumant aucune obligation de surveillance. Le Preneur devra faire son affaire personnelle d'assurer comme il le jugera convenable la garde et la surveillance des Locaux Loués et de ses biens ; 
suppression, interruption ou mauvais fonctionnement des divers services communs et des éléments d'équipements communs (eau, électricité, ascenseur, réseaux informatiques etc.) ou toute autre nuisance provenant soit de la situation de l’ensemble immobilier, de travaux ou de réparations, quelles qu'en soient, la cause, la nature et la durée, le Bailleur s'engageant de son côté à faire toute diligence pour faire rétablir le fonctionnement desdits équipements et la fourniture desdits fluides ;
en cas d'agissements générateurs de dommages de tous tiers en général, le Preneur renonçant notamment à tous recours contre le Bailleur sur le fondement de l'article 1719, alinéa 3 du Code civil ;
en cas d'accidents survenant dans l’ensemble immobilier ou l’Immeuble ou du fait de l’ensemble immobilier ou de l’Immeuble pendant le cours du Bail, quelle qu'en soit la cause. Le Preneur devra donc prendre à son compte personnel et à sa charge entière, toute responsabilité civile en résultant à l'égard soit de son personnel, soit du Bailleur, soit des tiers, sans que le Bailleur puisse être inquiété ou poursuivi de son chef ;
en cas de vice ou défaut de l’ensemble immobilier ou de l'Immeuble, le Preneur renonçant particulièrement à se prévaloir des dispositions des articles 1719 et 1721 du Code civil ;
en cas de gêne quelle qu'elle soit résultant de l'exécution des travaux de levée des réserves ou des travaux au titre des différentes garanties dues par les constructeurs ;
en cas de désordres résultant de l’état du sol et du sous-sol (présence de réseaux, nappes, excavations, massifs, etc.) et de tous éboulements et désordres qui pourraient en résulter par la suite ; et
en cas de désordres résultant de l'état de l’ensemble immobilier ou de l’Immeuble et de tous désordres qui pourraient en résulter, qu'il s'agisse des Immeubles par nature ou des Immeubles par destination.

Enfin, le Preneur devra supporter, quelle que soit leur durée, tous travaux qui pourraient être exécutés sur la voie publique ou dans les immeubles voisins, alors même qu’il en résulterait une gêne pour la jouissance des Locaux Loués, sans recours contre le Bailleur notamment au titre d’une réduction du loyer et/ou des charges et/ou d’une indemnisation de quelconque nature.
Le Preneur ne pourra faire aucune réclamation en cas d'interruption ou d'irrégularité dans les services des Locaux Loués et notamment (dans la mesure où ils existent) ceux des eaux, d'électricité, des égouts, de gardiennage, vidéosurveillance ou en cas d'arrêt de fonctionnement du chauffage, des ascenseurs, de la climatisation, de la ventilation, du téléphone, internet ou de tout autre service analogue provenant soit du fait des administrations qui en disposent, soit de travaux ou de réparations, soit de gelées, soit de toute autre cause indépendante de la volonté du Bailleur. 


ARTICLE 16 – PROCEDURE COLLECTIVE

Dans le cas où une quelconque procédure collective serait ouverte à l’encontre du Preneur, ce dernier devra, dans un délai de quinze (15) jours à compter du jugement d’ouverture de ladite procédure collective, en informer le Bailleur par lettre recommandée avec accusé de réception.

Il est encore rappelé et, en tant que de besoin expressément convenu entre les Parties, que quel que soit la date d’exigibilité contractuelle des loyers, le Bailleur pourra toujours demander au Preneur (à son administrateur judiciaire ou à son liquidateur judiciaire) le paiement comptant de tous les loyers afférents à une période où le Preneur aura conservé la jouissance des Locaux Loués, dès lors que cette période sera postérieure au jugement d’ouverture de la procédure collective et ce, jusqu’à la restitution desdits Locaux au Bailleur, libre de tous matériels et marchandises.

En cas d'ouverture d'une procédure collective du chef du Preneur, il sera procédé à une compensation de plein droit entre le montant du dépôt de garantie détenu et les sommes dues antérieurement à la date d’ouverture de la procédure collective. Dans cette hypothèse, la poursuite du bail commercial par l'administrateur ou le mandataire liquidateur ès qualités aura, pour conséquence impérative, la reconstitution du dépôt de garantie. Si après le jugement d’ouverture, il y a poursuite de l’activité du Preneur dans les Locaux Loués, le dépôt de garantie devra être immédiatement reconstitué entre les mains du Bailleur.

Le Preneur et son mandataire devront respecter l’intégralité des dispositions ci-dessus, à peine de résiliation du Bail.

ARTICLE 17 – CLAUSE RESOLUTOIRE – SANCTIONS GENERALES

17.1. – Clause résolutoire

A défaut de paiement d’un seul terme ou fraction de terme de loyer ou indemnité d’occupation et/ou accessoires à leur échéance ou à défaut d’exécution d’une seule des conditions et obligations du Bail ou des dispositions résultant de la loi, d’une décision de justice, du règlement général de l’Immeuble ou du règlement de copropriété et un mois après un simple commandement de payer ou une simple sommation d’exécuter visant la présente clause, ledit Bail sera résilié de plein droit si bon semble au Bailleur.

Compétence est attribuée par les parties au juge des référés du lieu de situation de l'Immeuble pour constater l’acquisition de la clause résolutoire.

En cas d’inobservation par le Preneur des obligations mises à sa charge, le Bailleur aura la faculté distincte, un (1) mois après une simple notification par lettre recommandée avec accusé de réception restée sans effet, de faire exécuter l’obligation qui n’a pas été respectée par toute entreprise de son choix, aux risques et frais du Preneur.

Les frais en résultant s’ajouteront de plein droit au premier terme suivant.

À défaut de paiement de quelque somme restant due en vertu du présent Bail ou de ses suites, le montant de chaque échéance restant en tout ou partie impayée sera, à l’expiration d’un délai de quinze (15) jours à compter de cette échéance majorée forfaitairement de 10% à titre de pénalité et, sans préjudice de l’application éventuelle de la clause résolutoire.

De convention expresse, cette pénalité s’appliquera de plein droit à l’expiration du délai mentionné ci-dessus sans qu’il y ait lieu de notifier une quelconque mise en demeure.

En outre, toute somme due en vertu du présent Bail qui ne serait pas payée à son échéance exacte, porterait intérêt au taux de l’intérêt légal conformément à l’Article 10 du présent Bail, sans qu’aucune mise en demeure préalable ne soit nécessaire, le Preneur se trouvant en demeure par le seul effet de la survenance du terme.

17.2. – Sanctions générales

Tous honoraires et frais de recouvrement ou de procédure (Mises en demeure, commandements, sommations, frais de poursuites ou mesures conservatoires, saisies, etc.) ou tous autres frais de poursuite engagés par le Bailleur pour faire respecter les présentes, en ce inclus les frais d’huissier, les honoraires d’avocat quel que soit leur montant, ainsi que tous les frais de levée d’état et de notifications nécessaires par application des articles L. 141-5 à L. 143-23 du Code de Commerce sont à la charge du Preneur qui s’y oblige.


ARTICLE 18 – INDEMNITE D'OCCUPATION

L’indemnité d’occupation à la charge du Preneur en cas de non délaissement des Locaux Loués après la date d’effet de la résiliation de plein droit, judiciaire ou conventionnelle, sera établie forfaitairement sur la base du double du dernier loyer en cours hors taxes et hors charges, majoré de la T.V.A., et ce, jusqu'à la libération effective des Locaux Loués, le tout sans préjudice de tous autres dommages et intérêts. Cette indemnité d’occupation sera exigible en totalité au 1er jour de chaque mois, tout mois commencé étant dû, sans préjudice de tous autres dommages et intérêts.

ARTICLE 19 – FRAIS ET HONORAIRES

Tous les frais, droits et honoraires des présentes, ainsi que ceux qui en seront la suite ou la conséquence, sont à la charge du Preneur qui s'y oblige.

A la signature du Bail, ceux-ci sont fixés comme suit à [°°] euros hors taxes, TVA en sus au taux en vigueur que le Preneur a réglé ce jour.


ARTICLE 20 – SUR LES ACTES ANTERIEURS A LA SIGNATURE DU BAIL

Le présent contrat de Bail, en ce inclus ses Annexes, constitue l’unique accord entre les Parties. 

Il annule et remplace tout autre accord ou acte antérieur qui avait pu être conclu entre les Parties au sujet de la prise à Bail des Locaux Loués.


ARTICLE 21 – MODIFICATIONS – TOLERANCES –  INDIVISIBILITE

21.1. – Faculté de substitution du Bailleur

Si, pendant la durée du Bail ou de ses éventuels renouvellements, le Bailleur transfère la propriété de l'Immeuble dans lequel se trouve les Locaux Loués, à un tiers de son choix, celui-ci se trouvera de plein droit subrogé lors de ce transfert au Bailleur dans tous les droits et obligations résultant du présent Bail, tant activement que passivement, sans que cette substitution, d'ores et déjà acceptée par le Preneur, n'entraîne novation au présent Bail.

21.2. – Modifications - Tolérances

Toute autre modification des présentes ne pourra résulter que d'un document écrit et exprès.

Cette modification ne pourra, en conséquence, en aucun cas être déduite soit de la passivité du Bailleur, soit même de simples tolérances, quelles qu'en soient la fréquence et la durée, le Bailleur restant toujours libre d'exiger la stricte application des clauses et stipulations qui n'auraient pas fait l'objet d'une modification expresse et écrite.

Ainsi, le fait pour le Bailleur de ne pas se prévaloir d'un manquement par le Preneur à l'une quelconque des obligations visées dans les présentes, que ce soit de façon temporaire ou permanente, ne saurait être interprété comme une renonciation à l'obligation en cause. En conséquence, il pourra à tout moment exiger de l'autre partie le respect de l'obligation en cause.

21.3. – Indivisibilité

Par ailleurs, le Bail est déclaré, indivisible au seul bénéfice du Bailleur.


ARTICLE 22 – ENVIRONNEMENT

22.1. – En application des dispositions de l’article L.125-5 du Code de l’environnement, est annexé au Bail un état des risques et pollution.

Le Bailleur déclare que depuis qu’il est propriétaire des biens et droits immobiliers faisant l’objet du présent Bail, il n’a connaissance d’aucun sinistre ayant donné lieu au versement d’une indemnité résultant d’une catastrophe naturelle et/ou technologique, en application notamment des articles L. 125-1 alinéa 3 et L. 125-2 du Code des Assurances.

Le Preneur, connaissance prise de cette situation déclare faire son affaire personnelle de toutes les conséquences qui pourraient en résulter sans recours contre le Bailleur.

22.2. – Le Preneur reconnait avoir reçu avant ce jour le Diagnostic de Performance Énergétique des Locaux Loués, qui en tant que de besoin est annexé aux présentes 

OPTION : si DPE vierge

Le Preneur reconnait avoir reçu avant ce jour le Diagnostic de Performance Énergétique des Locaux Loués, qui en tant que de besoin est annexé aux présentes. Le Bailleur compte mettre à jour le Diagnostic de Performance Énergétique dans les 36 mois à compter de la Date de Prise d’Effet du Bail. A ce titre, le Preneur s’engage à fournir au Bailleur, sur simple demande, les factures d’énergie et d’eau et laissera libre accès aux Locaux Loués au Bailleur ou à son mandataire pour la réalisation dudit diagnostic, sous réserve d’un préavis de 48h.

22.3. – Il est annexé aux présentes l'annexe environnementale prévue par l’article L.125-9 du code de l’environnement et dont le contenu est défini par les articles D.174-19 et D.174-20 du code de la construction et de l’habitation.

L’annexe environnementale permet au Bailleur et au Preneur d'une part de mesurer les performances énergétiques des Locaux afin d’en améliorer les consommations énergétiques (notamment d’électricité) et environnementales et d'autre part de déterminer des objectifs communs d’amélioration des performances énergétiques. Les Parties s’engagent à respecter les objectifs communs qu’elles se seront fixés dans un but d’optimisation des consommations d’énergie des Locaux, et ce, pendant toute la durée du Bail. Les Parties veilleront également respecter durant cette période les recommandations et préconisations qui viendraient à être émises. 

Le Preneur s'engage à se conformer aux textes en vigueur ou ultérieurs à ce sujet.


ARTICLE 23 – LUTTE CONTRE LE BLANCHIMENT DE CAPITAUX ET LE FINANCEMENT DU TERRORISME

Dans le cadre du Bail, les parties s’engagent à respecter l’ensemble des obligations légales et règlementaires actuelles et futures relatives à la lutte contre le blanchiment des capitaux et le financement des activités terroristes et plus particulièrement les dispositions du Code monétaire et financier et notamment des articles L. 561-1 et suivants dudit Code.


ARTICLE 24 – ELECTION DE DOMICILE

Pour l'exécution des présentes, les Parties font élection de domicile, à savoir :
Le Bailleur à son domicile ou siège social,
Le Preneur dans les Locaux Loués.


ARTICLE 25 – EXÉCUTION INTÉGRALE ET MAINTIEN EN VIGUEUR DU BAIL – IMPRÉVISION

25.1. – Exécution intégrale et maintien en vigueur du Bail

Par dérogation expresse aux dispositions des articles 1219, 1220 et 1223 du code civil, chaque Partie s’oblige à exécuter pleinement et intégralement l’ensemble de ses obligations stipulées au bail, sans pouvoir ni opposer unilatéralement à l’autre Partie une quelconque exception d’inexécution ou risque d’inexécution, ni suspendre l’exécution de ses obligations, ni accepter une exécution imparfaite du bail avec réduction proportionnelle du prix, et ce pour quelque motif et en quelque circonstance que ce soit.

Les Parties renoncent par ailleurs à résoudre unilatéralement le bail dans les conditions prévues à l’article 1226 du code civil, pour quelque cause que ce soit, la Partie non défaillante gardant toutefois la faculté de demander judiciairement la résiliation du bail au cas où un tel manquement serait avéré.

La présente clause s’entend également sans préjudice de la faculté pour le Bailleur de demander l’application de la clause résolutoire stipulée à l’Article 21 du Bail, laquelle demeurera applicable en tout état de cause, ce que le Preneur reconnait.

À ce titre, le Preneur déclare que les mesures de fermeture ou de restriction pouvant être    imposées au Preneur dans le cadre de la lutte contre la propagation d’épidémies ne constituent en aucun cas un manquement à l’obligation de délivrance, et ne sauraient incomber au Bailleur, de sorte que le Preneur s’interdit de se prévaloir des conséquences de ces mesures vis-à-vis de ce dernier, notamment d’un défaut d’accès aux Locaux Loués pour pouvoir s’exonérer du paiement de toutes sommes mises à sa charge au titre du présent bail, notamment le loyer et les charges, et plus généralement de l’exécution de l’intégralité de ses obligations.

25.2. – Imprévision

En contreparties des aménagements du présent Bail consenti par l’une et l’autre des Parties, par dérogation expresse à l’article 1195 du code civil, chaque Partie accepte d’assumer les risques résultant d’un changement de circonstances imprévisible lors de la conclusion du présent Bail, y compris dans l’hypothèse où ce changement rendrait l’exécution du présent Bail excessivement onéreuse pour l’une ou l’autre des Parties. La présente clause vaudra pendant le cours du présent Bail mais également lors des renouvellements successifs.

Par conséquent, chaque Partie renonce définitivement à solliciter judiciairement la résolution du présent Bail ou une adaptation de ses termes et conditions, pour ce motif d’imprévision.


ARTICLE 26 – DISPOSITIONS PARTICULIERES

Les Parties insistent sur le fait que le présent Bail a fait l’objet de discussions entre elles.

C’est dans ces conditions que les Parties ont décidé, au moyen du présent article, de conférer à certaines stipulations du Bail et ce, convention expresse entre elles un caractère « intuitu personae » au seul profit de la société XXX.

En conséquence, il est expressément convenu entre les Parties que dans l'hypothèse où celle-ci ne serait plus l'exploitant des Locaux Loués, ou en cas de cession de quelque nature que ce soit, les dispositions du Bail reprendront leur plein et entier effet et que le présent Article deviendra nul et non avenu.

Cela étant convenu, le Bail est complété et/ou modifié par les stipulations suivantes : 

26.1. – Montant du Loyer – Paliers
Le loyer annuel est fixé, à compter de la Date de Prise d’Effet du Bail, à la somme de [+++] € HT HC (+++ EUROS HORS TAXES ET HORS CHARGES).

Cependant, à titre exceptionnel au Preneur, il est convenu :

Pour la première année du Bail, soit la période de douze (12) mois commençant à courir à compter de la Date de Prise d’Effet des présentes, que le loyer annuel sera réduit de [+++] € HT (+++ EUROS HORS TAXES).
Autrement dit, pour la première année, le loyer annuel sera de [+++] € HT HC (+++ EUROS HORS TAXES ET HORS CHARGES).

Pour la deuxième année du Bail, soit la période de douze (12) mois commençant à courir à compter du début de la deuxième année à compter de la Date de Prise d’Effet des présentes, que le loyer annuel indexé (en application de l’article 7.2 du présent Bail) sera réduit de [+++] € HT (+++ EUROS HORS TAXES).
Autrement dit, pour la deuxième année, le loyer annuel sera de [+++] € HT HC (+++ EUROS HORS TAXES ET HORS CHARGES) + indexation - [+++] € HT (+++ EUROS HORS TAXES).

Pour la troisième année du Bail, soit la période de douze (12) mois commençant à courir à compter du début de la troisième année à compter de la Date de Prise d’Effet des présentes, que le loyer annuel indexé (en application de l’article 7.2 du présent Bail) sera réduit de [+++] € HT (+++ EUROS HORS TAXES).
Autrement dit, pour la troisième année, le loyer annuel sera de [+++] € HT HC (+++ EUROS HORS TAXES ET HORS CHARGES) + indexation - [+++] € HT (+++ EUROS HORS TAXES).

En conséquence, le loyer de base annuel, indexé dans les conditions du Bail, sera dû en totalité à compter du 3ème anniversaire de la Date de Prise d’Effet du Bail.

Il est convenu entre les Parties comme dispositions essentielles et déterminantes du Bail, que les réductions de Loyer susvisées cesseront de s’appliquer, en cas de résolution du Bail aux torts du Preneur pour un (des) motif(s) survenus durant la période ferme de 6 ans prévue à l’article 2, le Loyer défini à l’article 7.1 du Bail, indexé redevenant immédiatement exigible, le Preneur s’obligeant d’ores et déjà à rembourser au Bailleur les réductions de loyer et la franchise consentie à l’article 26.2 ci-après dont il aurait bénéficié jusqu’à la date de résolution du Bail.
26.2. – Paiement du loyer – Franchise de loyer
Par dérogation à l’article 7.3 du Bail, le Loyer ne sera dû qu’à compter de l’expiration d’un délai de [+] (+++) mois suivant la Date de Prise d’Effet du Bail, les autres stipulations de l’article 7.3 du Bail restant inchangées.


ARTICLE 27 – SIGNATURE ELECTRONIQUE

Conformément aux articles 1367 et 1368 du Code civil, les Parties conviennent que chacune d’elle pourra signer le présent bail par voie électronique, y compris par l’apposition d’une signature électronique générée par DocuSign ou par tout autre service équivalent et reconnait que cette signature électronique aura la même valeur légale qu’une signature manuscrite.









ARTICLE 28 – ANNEXES

Sont annexées au présent Bail, étant précisé que ces Annexes font partie intégrante du Bail : 

Habilitation du Preneur
Plan des Locaux Loués
Modèle de Garantie à Première Demande
Règlement de copropriété 
Procès-verbaux des Assemblées de Copropriété des trois dernières années qui précèdent la date de signature du Bail établissant la liste des travaux réalisés dans l’Immeuble au cours des trois dernières années et ceux envisagés pour les trois prochaines années.
	Inventaire des catégories de charges, travaux, impôts et redevances et répartition entre Bailleur et Preneur.
	Mandat de prélèvement SEPA
Relevé d’Identité Bancaire
	État des Risques et Pollution & liste des sinistres
Diagnostic de Performance Énergétique
Annexe environnementale et mandat de collecte des données énergétiques
Livret de sensibilisation preneur aux écogestes commerçants 
Rapport Amiante

En cas de contradiction entre ces divers documents, celui qui aura le numéro d'ordre le moins élevé prévaudra.


Fait 1 exemplaire électronique


A Paris

Le 






LE PRENEUR 							LE BAILLEUR










	



PAGE   \* MERGEFORMAT47






Cf description ci-avant pour niveau de détail
Selon la négociation
A supprimer si la date d’effet est fixe.
On laisse cette clause mais dans les faits, on ne pourra pas l’imposer.
A supprimer si supprimé ci-dessus.
Attention depuis le 1er juillet 2022, les huissiers de justice et les commissaires-priseurs judiciaires deviennent des commissaires de justice. Remplacer ‘huissier’ par ‘commissaire de justice’
À modifier selon l’option retenue
Option virements bancaires

Le paiement des loyers en principal et accessoires et plus généralement de toutes sommes dues par le Preneur au Bailleur au titre du présent Bail sera effectué par virement bancaire.

Il est toutefois expressément convenu entre les Parties qu’en cas de changement d’exploitant, le Bailleur aura la possibilité d’exiger du nouvel exploitant un paiement par prélèvement bancaire des sommes dues au titre du Bail
Le fait que les catégories de charges sont limitatives et précises est d’ordre public
Le contenu des catégories lui est juste indicatif, c’est ok.
Plus juste de mettre agrément qu’accord
D’ailleurs, on donne un agrément sur la cession ou sur la personne du cessionnaire ? 
Les 2 je pense
On dit que la cession de droit au bail est interdite donc nous parlons ici de la cession de FDC. Or, la loi nous interdit de refuser la cession de FDC sauf exception. Du coup, on n’a pas le droit de donner un « agrément » sur la cession. Nous avons le droit, en revanche, de donner un agrément sur la personne du cessionnaire pour des raisons de compliance. 
ok
Si immeuble assujetti au décret tertiaire, intégrer la clause type qui est disponible sur le réseau
Nouveauté ! En cours de rédaction par Thibaut, il s’agit d’un simple livret rassemblant les bonnes pratiques environnementales à mettre en œuvre par les commerçants (de la bonne utilisation des luminaires aux gestes de tri etc…)


