ARTICLE 28 – ANNEXES

Sont annexées au présent Bail, étant précisé que ces Annexes font partie intégrante du Bail : 

Habilitation du Preneur
Plan des Locaux Loués
Modèle de Garantie à Première Demande
Règlement de copropriété 
Procès-verbaux des Assemblées de Copropriété des trois dernières années qui précèdent la date de signature du Bail établissant la liste des travaux réalisés dans l’Immeuble au cours des trois dernières années et ceux envisagés pour les trois prochaines années.
	Inventaire des catégories de charges, travaux, impôts et redevances et répartition entre Bailleur et Preneur.
	Mandat de prélèvement SEPA
Relevé d’Identité Bancaire
	État des Risques et Pollution & liste des sinistres
Diagnostic de Performance Énergétique
Annexe environnementale et mandat de collecte des données énergétiques
Livret de sensibilisation preneur aux écogestes commerçants 
Rapport Amiante

En cas de contradiction entre ces divers documents, celui qui aura le numéro d'ordre le moins élevé prévaudra.


Fait 1 exemplaire électronique


A Paris

Le 






LE PRENEUR 							LE BAILLEUR










	



PAGE   \* MERGEFORMAT47






Cf description ci-avant pour niveau de détail
Selon la négociation
A supprimer si la date d’effet est fixe.
On laisse cette clause mais dans les faits, on ne pourra pas l’imposer.
A supprimer si supprimé ci-dessus.
Attention depuis le 1er juillet 2022, les huissiers de justice et les commissaires-priseurs judiciaires deviennent des commissaires de justice. Remplacer ‘huissier’ par ‘commissaire de justice’
À modifier selon l’option retenue
Option virements bancaires

Le paiement des loyers en principal et accessoires et plus généralement de toutes sommes dues par le Preneur au Bailleur au titre du présent Bail sera effectué par virement bancaire.

Il est toutefois expressément convenu entre les Parties qu’en cas de changement d’exploitant, le Bailleur aura la possibilité d’exiger du nouvel exploitant un paiement par prélèvement bancaire des sommes dues au titre du Bail
Le fait que les catégories de charges sont limitatives et précises est d’ordre public
Le contenu des catégories lui est juste indicatif, c’est ok.
Plus juste de mettre agrément qu’accord
D’ailleurs, on donne un agrément sur la cession ou sur la personne du cessionnaire ? 
Les 2 je pense
On dit que la cession de droit au bail est interdite donc nous parlons ici de la cession de FDC. Or, la loi nous interdit de refuser la cession de FDC sauf exception. Du coup, on n’a pas le droit de donner un « agrément » sur la cession. Nous avons le droit, en revanche, de donner un agrément sur la personne du cessionnaire pour des raisons de compliance. 
ok
Si immeuble assujetti au décret tertiaire, intégrer la clause type qui est disponible sur le réseau
Nouveauté ! En cours de rédaction par Thibaut, il s’agit d’un simple livret rassemblant les bonnes pratiques environnementales à mettre en œuvre par les commerçants (de la bonne utilisation des luminaires aux gestes de tri etc…)