ARTICLE 13 – RESTITUTION DES LOCAUX

13.1. – Avant de déménager, le Preneur devra préalablement à tout enlèvement, même partiel, des marchandises, mobiliers et matériels, avoir acquitté la totalité des termes de loyers, indemnités d'occupation, charges et accessoires et justifier par présentation des acquis, du paiement des contributions, impôts, taxes et redevances à sa charge, tant pour les années écoulées que pour l’année en cours.

13.2. – Le Preneur devra également rendre les Locaux Loués en parfait état de toutes réparations, au sens du présent Bail, ou à défaut, régler au Bailleur le coût des travaux nécessaires pour leur remise en parfait état.

13.3. – Lors de la restitution des Locaux Loués par le Preneur, un état des lieux de sortie, comportant le cas échéant un descriptif des réparations à effectuer incombant au Preneur, sera établi soit contradictoirement et amiablement entre les Parties ou leurs représentants, soit à défaut par un commissaire de justice, à l’initiative de la partie la plus diligente et à frais partagés par moitié entre le Bailleur et le Preneur.
Étant ici précisé, en tant que de besoin, que le Bailleur et le Preneur autorisent de manière irrévocable tout commissaire de justice à pénétrer dans les Locaux Loués.

13.4. – Dans tous les cas, le Preneur sera redevable d’une indemnité hors taxes égale au double du dernier loyer en cours, charges et TVA en sus, pendant la durée nécessaire pour cette remise en état, à compter de la date d’expiration du Bail ou de non délaissement des Locaux loués par le Preneur.