ARTICLE 17 – CLAUSE RESOLUTOIRE – SANCTIONS GENERALES

17.1. – Clause résolutoire

A défaut de paiement d’un seul terme ou fraction de terme de loyer ou indemnité d’occupation et/ou accessoires à leur échéance ou à défaut d’exécution d’une seule des conditions et obligations du Bail ou des dispositions résultant de la loi, d’une décision de justice, du règlement général de l’Immeuble ou du règlement de copropriété et un mois après un simple commandement de payer ou une simple sommation d’exécuter visant la présente clause, ledit Bail sera résilié de plein droit si bon semble au Bailleur.

Compétence est attribuée par les parties au juge des référés du lieu de situation de l'Immeuble pour constater l’acquisition de la clause résolutoire.

En cas d’inobservation par le Preneur des obligations mises à sa charge, le Bailleur aura la faculté distincte, un (1) mois après une simple notification par lettre recommandée avec accusé de réception restée sans effet, de faire exécuter l’obligation qui n’a pas été respectée par toute entreprise de son choix, aux risques et frais du Preneur.

Les frais en résultant s’ajouteront de plein droit au premier terme suivant.

À défaut de paiement de quelque somme restant due en vertu du présent Bail ou de ses suites, le montant de chaque échéance restant en tout ou partie impayée sera, à l’expiration d’un délai de quinze (15) jours à compter de cette échéance majorée forfaitairement de 10% à titre de pénalité et, sans préjudice de l’application éventuelle de la clause résolutoire.

De convention expresse, cette pénalité s’appliquera de plein droit à l’expiration du délai mentionné ci-dessus sans qu’il y ait lieu de notifier une quelconque mise en demeure.

En outre, toute somme due en vertu du présent Bail qui ne serait pas payée à son échéance exacte, porterait intérêt au taux de l’intérêt légal conformément à l’Article 10 du présent Bail, sans qu’aucune mise en demeure préalable ne soit nécessaire, le Preneur se trouvant en demeure par le seul effet de la survenance du terme.

17.2. – Sanctions générales

Tous honoraires et frais de recouvrement ou de procédure (Mises en demeure, commandements, sommations, frais de poursuites ou mesures conservatoires, saisies, etc.) ou tous autres frais de poursuite engagés par le Bailleur pour faire respecter les présentes, en ce inclus les frais d’huissier, les honoraires d’avocat quel que soit leur montant, ainsi que tous les frais de levée d’état et de notifications nécessaires par application des articles L. 141-5 à L. 143-23 du Code de Commerce sont à la charge du Preneur qui s’y oblige.