ARTICLE 25 – EXÉCUTION INTÉGRALE ET MAINTIEN EN VIGUEUR DU BAIL – IMPRÉVISION

25.1. – Exécution intégrale et maintien en vigueur du Bail

Par dérogation expresse aux dispositions des articles 1219, 1220 et 1223 du code civil, chaque Partie s’oblige à exécuter pleinement et intégralement l’ensemble de ses obligations stipulées au bail, sans pouvoir ni opposer unilatéralement à l’autre Partie une quelconque exception d’inexécution ou risque d’inexécution, ni suspendre l’exécution de ses obligations, ni accepter une exécution imparfaite du bail avec réduction proportionnelle du prix, et ce pour quelque motif et en quelque circonstance que ce soit.

Les Parties renoncent par ailleurs à résoudre unilatéralement le bail dans les conditions prévues à l’article 1226 du code civil, pour quelque cause que ce soit, la Partie non défaillante gardant toutefois la faculté de demander judiciairement la résiliation du bail au cas où un tel manquement serait avéré.

La présente clause s’entend également sans préjudice de la faculté pour le Bailleur de demander l’application de la clause résolutoire stipulée à l’Article 21 du Bail, laquelle demeurera applicable en tout état de cause, ce que le Preneur reconnait.

À ce titre, le Preneur déclare que les mesures de fermeture ou de restriction pouvant être    imposées au Preneur dans le cadre de la lutte contre la propagation d’épidémies ne constituent en aucun cas un manquement à l’obligation de délivrance, et ne sauraient incomber au Bailleur, de sorte que le Preneur s’interdit de se prévaloir des conséquences de ces mesures vis-à-vis de ce dernier, notamment d’un défaut d’accès aux Locaux Loués pour pouvoir s’exonérer du paiement de toutes sommes mises à sa charge au titre du présent bail, notamment le loyer et les charges, et plus généralement de l’exécution de l’intégralité de ses obligations.

25.2. – Imprévision

En contreparties des aménagements du présent Bail consenti par l’une et l’autre des Parties, par dérogation expresse à l’article 1195 du code civil, chaque Partie accepte d’assumer les risques résultant d’un changement de circonstances imprévisible lors de la conclusion du présent Bail, y compris dans l’hypothèse où ce changement rendrait l’exécution du présent Bail excessivement onéreuse pour l’une ou l’autre des Parties. La présente clause vaudra pendant le cours du présent Bail mais également lors des renouvellements successifs.

Par conséquent, chaque Partie renonce définitivement à solliciter judiciairement la résolution du présent Bail ou une adaptation de ses termes et conditions, pour ce motif d’imprévision.