ARTICLE 11 – EXPLOITATION – LOCATION-GERANCE – SOUS-LOCATION – CESSION – DROIT DE PREFERENCE – NANTISSEMENT

11.1. – Exploitation – Location-gérance

Le Preneur devra exploiter personnellement, de manière continue et effective les Locaux Loués et ne pourra en concéder la jouissance à qui que ce soit, sous quelque forme que ce soit, même temporairement, à titre gratuit ou précaire.

Il ne pourra donner son fonds de commerce en location-gérance.

11.2. – Sous-location

Toute sous-location, totale ou partielle, de l’ensemble des Locaux Loués est interdite.

11.3. – Cession

La cession du présent Bail seul est interdite. Le Preneur ne pourra céder ou apporter son droit au présent Bail qu’à l’acquéreur de l’intégralité de son fonds de commerce, et après avoir obtenu l’agrément préalable et écrit du Bailleur, sur la personne du cessionnaire qui devra présenter des garanties de solvabilité au moins équivalentes à celles du Preneur et qui ne pourra refuser ledit agrément que pour des motifs sérieux et légitimes.

La cession du Bail par le Preneur à l’acquéreur de l’intégralité du fonds de commerce devra comprendre l’intégralité des activités telles qu’elles résultent de la destination du Bail ci-dessus, l’ensemble de ces activités constituant un tout indivisible.

Le cessionnaire devra s'obliger solidairement avec le Preneur devenu cédant aux paiements des loyers et charges, taxes, indemnités d’occupation ou autres, et à l'exécution du présent Bail, de manière à ce que le Bailleur puisse agir directement contre lui si bon lui semble, sans préjudice de son droit de poursuivre directement le Preneur, étant précisé que l'obligation du cessionnaire, ne sera pas limitée à la date d'effet de la cession, mais rétroagira au jour de la prise d'effet du présent Bail.

Par ailleurs, le cédant devra rester garant solidairement de son cessionnaire et de tous cessionnaires successifs, et ce pendant une durée de trois ans à compter de la prise d’effet de ladite cession, envers le Bailleur, de toutes sommes dues en vertu de l’exécution du présent bail et notamment, sans que cette liste ne soit exhaustive, au titre des loyers, charges, remise en état des Locaux Loués, indemnité d’occupation, dommages et intérêt, et ce sans que le Bailleur soit tenu d'effectuer la moindre formalité ou dénonciation notamment dans l'hypothèse où des délais de paiement seraient consentis amiablement ou judiciairement au cessionnaire en tant que débiteur principal, et sans qu’il soit tenu, en cas de défaut de paiement du cessionnaire, d’en informer le cédant ou les cédants successifs ; cette renonciation vaut pour tous les renouvellements successifs.

Ces garanties solidaires s’appliqueront à tous les cas de cessions, sous quelque forme que ce soit, comme à l’apport du droit au bail et/ou du fonds de commerce, à toute société quelconque, que cet apport soit fait à une nouvelle société ou à une société existante.

Le Bailleur sera tenu d’informer le cédant de tout défaut de paiement du cessionnaire dans un délai, par dérogation à l’article L. 145-16-1 du Code de Commerce, de trois (3) mois à compter de la date à laquelle la somme aurait dû être acquittée par celui-ci.

Dans l’hypothèse où le cédant ferait l’objet d’une procédure collective, le cessionnaire devrait, compte tenu du caractère réputé non écrit de cette clause de solidarité à l’égard du débiteur, de l’administrateur ou du mandataire liquidateur, remettre au Bailleur au plus tard le jour de la signature de l’acte de cession, une garantie bancaire de substitution d’un montant égal à une année du dernier loyer payé. Cette garantie bancaire sera consentie au Bailleur pendant toute la durée du Bail à compter de la date de cession.

Le Bailleur sera appelé à concourir à l’acte de cession, au moins un mois avant la date effective de signature, par lettre recommandée avec avis de réception. 

Un exemplaire original enregistré de cet acte lui sera remis sans frais dans le mois de sa signature, le Preneur étant tenu de respecter les règles de l'article 1690 du Code civil.

La cession du présent Bail devra être constatée par acte authentique ou par acte sous seing privé rédigé par un juriste professionnel.

Les conditions de la cession et notamment les dispositions relatives au droit de préférence s’appliqueront à toutes les cessions quelles qu’en soient la forme et les modalités : apport, cession judiciaire, cession onéreuse, ou gratuite, cession de fonds de commerce, cession amiable ou par adjudication. 

En tout état de cause, l’accord de principe donné par le Bailleur avant communication de l’intégralité de l’acte de cession ne dispensera pas le Preneur de lui remettre pour accord et avant toute régularisation ledit projet d’acte.

Aucune cession ne pourra valablement intervenir sans paiement préalable ou simultané par le cédant au Bailleur de toutes sommes dont il lui sera redevable, à quelque titre que ce soit.

A la date de prise de possession des Locaux Loués par le cessionnaire, il sera dressé entre le cédant et le cessionnaire, en présence du Bailleur dûment appelé par le cédant ou à défaut par le cessionnaire, par lettre recommandée avec avis de réception moyennant un préavis de quinze (15) jours, un état des lieux, soit contradictoirement et amiablement, soit à défaut par exploit de commissaire de justice, en présence et aux frais du cessionnaire, étant ici précisé en tant que de besoin que le Bailleur, le cédant et le cessionnaire autorisent de manière irrévocable tout commissaire de justice à pénétrer dans les Locaux Loués. Il est précisé que seul l’état des lieux d’entrée réalisé à la date de prise de possession des Locaux Loués visé à l’Article 4 .2 du Bail fera foi.

Également, en cas de cession au profit d’une société de quelque forme que ce soit, le dirigeant et les associés de cette société devront se porter caution personnelle et solidaire de cette société au profit du Bailleur de la bonne exécution des clauses et conditions du présent bail et ce pour le cours du Bail restant à courir et ses renouvellements.

11.4. – Droit de préférence du Bailleur

En cas de cession, le Bailleur bénéficiera d'un droit de préférence. Le Preneur devra en conséquence lui notifier par lettre recommandée avec avis de réception son projet définitif d'acte de cession en lui indiquant, à peine de nullité de la notification, le nom et l'adresse de l'acquéreur, le prix, les modalités de paiement, et, d'une manière générale, toutes les conditions de la vente projetée, ainsi que les lieu, jour et heure prévus pour sa signature.

La réalisation de cette cession ne pourra intervenir moins de deux mois après la réception de cette notification.

Concernant les stocks et les contrats en cours, toute justification devra être donnée au Bailleur, en même temps que la notification, à peine de nullité de la cession, sur l'énumération qualitative et l'évaluation des stocks et sur la nature exacte des contrats et notamment les contrats de travail, ainsi que sur la personnalité des co-contractants.

En tout état de cause, l’agrément de principe donné par le Bailleur avant communication de l'intégralité du contrat de cession ne dispensera pas le Preneur de lui remettre pour agrément et avant toute régularisation ledit projet d'acte.

Il est précisé qu'à compter de la notification visée ci-dessus, toute substitution d'une personne physique ou morale à l'acquéreur mentionné dans la notification devra faire l'objet d'une nouvelle notification au Bailleur, celui-ci disposant d'un nouveau délai d’un mois pour exercer le droit de préférence dans les conditions prévues au présent article.

Il est expressément convenu entre les Parties que cette notification vaudra offre de vente aux conditions qui y seront contenues. Dès lors que le Bailleur aura manifesté son intention d'exercer le droit de préférence qui lui est reconnu selon les modalités ci-après exposées, les dispositions de l'article 1589 alinéa 1 du Code Civil seront applicables à l'offre ainsi faite.

Le Bailleur aura la faculté, dans les deux (2) mois de la réception de cette notification, d'informer le Preneur, dans les mêmes formes, en conformité du droit de préférence qui lui est reconnu, à égalité de conditions, de sa décision d'user de ce droit de préférence à son profit ou à celui de toute personne physique ou morale qu'il pourra se substituer.

En cas de mise en œuvre du droit de préférence, la cession devra alors être régularisée dans le délai d'un mois à compter de la notification de la décision du Bailleur.

Il est précisé que la computation des délais sera effectuée conformément aux dispositions des articles 640 et suivants du Code de Procédure Civile.

Le droit de préférence ainsi défini s'imposera dans les mêmes conditions aux acquéreurs successifs pendant toute la durée du Bail, de ses prorogations ou renouvellements éventuels.

En outre, le Preneur reconnaît avoir pleine connaissance des dispositions de l’article L. 145-46-1 du Code de Commerce.

11.5. – Nantissement

Tout nantissement consenti par le Preneur sur le fonds exploité dans les Locaux Loués devra être intégralement dénoncé au Bailleur dans le délai du mois à compter de son inscription.