ARTICLE 9 – CHARGES, TRAVAUX, IMPOTS, TAXES ET REDEVANCES

9.1. – Principes 

Le Preneur aura à régler au Bailleur, ou le cas échéant au mandataire qu’il aura désigné, la quote-part des charges, travaux, impôts, taxes et redevances relatifs à l’Immeuble et aux Locaux Loués de manière à ce que le loyer perçu par le Bailleur soit net de toutes charges, à l’exception des charges, travaux, impôts, taxes et redevances, non refacturables au Preneur, et tels que limitativement énumérés à l’article R. 145-35 du Code de Commerce.

Le Preneur devra en sus acquitter directement toutes ses consommations privatives, notamment d’eau, d’électricité, de téléphone, d’internet, de fibre optique, de chauffage, de climatisation, selon les indications de ses compteurs et relevés, ainsi que toutes les primes d’assurances.

Dans l’hypothèse où les compteurs seraient communs à un ensemble de locaux, le coût des consommations sera réparti entre lesdits locaux en fonction des tantièmes de copropriété qui leurs sont attachés.

À cet égard, si le Bailleur est amené à régler certaines dépenses pour le compte du Preneur, celui-ci s’engage à les lui rembourser à première demande. 

Il supportera également les dépenses d’entretien, de réfection, de mises aux normes, de remplacement de ses installations techniques privatives, les dépenses de nettoyage des locaux techniques, ainsi que le coût des abonnements aux différents services de distribution.

Il règlera directement les abonnements et consommations à la société distributrice, de telle sorte que le Bailleur ne soit pas inquiété ni recherché à ce sujet.

Cette clause est déterminante et de rigueur entre les Parties.

9.2. – Définitions

Définitions des Parties Communes de l’Immeuble

Les Parties Communes de l’Immeuble sont définies au règlement de copropriété, ci-annexé et à ses éventuels modificatifs à venir.

Elles concernent les éléments de structure, les surfaces ou les locaux ainsi que tous leurs accessoires, équipements et installations techniques, ne faisant pas l’objet d’une jouissance privative et qui sont affectés à l’utilité ou à l’usage de tous les occupants de l’Immeuble.

Elles concernent, notamment, sans que cette énumération ne soit exhaustive :

Les éléments qui assurent le clos, le couvert et l’étanchéité de l’Immeuble,
L’ossature de l’Immeuble, les piliers, poteaux, dalles, chapes, plafonds, sols et revêtements de sols, les murs, porteurs ou non,
Les façades de l’Immeuble, verrières, charpentes, toitures,
Les circulations intérieures, verticales ou horizontales, couvertes ou non, et leurs équipements éventuels (ascenseurs, escaliers, couloirs, etc.), 
Les locaux communs, hall d’entrée, etc.,
Les équipements communs (Boites aux lettres, éléments de signalétique, de décoration des Parties Communes, ampoules, minuteries, installations électriques, etc.),
Les ouvertures de l’Immeuble, fenêtres et garde-corps, portes, etc., 
Les réseaux et canalisations communes, notamment d’éclairage, d’eau, de chauffage, d’électricité, de gaz, de ventilation (VMC), d’internet, etc.

Et en général, tous les locaux, éléments, installations et équipements de toute nature et leurs accessoires affectés à l’usage ou à l’utilisation de l’Immeuble.

Cette liste purement énonciative et non limitative n’implique pas l’existence des éléments qui y sont énumérés.

9.3. – Inventaire des charges, travaux, impôts, taxes et redevances 

Conformément à l’article L.145-40-2 du Code de Commerce, un inventaire précis et limitatif des catégories de charges, impôts, taxes et redevances avec mention de la répartition entre Bailleur et Preneur est annexé au Bail. La présente liste pouvant être modifiée au cours de la vie du Bail en raison de la création ou de la suppression de nouveaux charges, impôts, taxes et redevances qui devront être remboursés au Bailleur par le Preneur, selon les modalités de répartition et de règlement ci-après convenues.

Il est expressément convenu entre les Parties que le contenu des catégories de charges, taxes, impôts et redevances énoncé par ledit inventaire en Annexe du Bail est purement indicatif et non limitatif.

Il est précisé que l’inventaire ne saurait constituer pour le Bailleur une obligation d'assurer les services et prestations mentionnés.

Les charges dont il est fait état dans cette Annexe seront réparties entre le Bailleur et le Preneur et remboursées par ce dernier dans les limites de l’Article 9.1.

En cours de Bail et conformément aux dispositions de l’article L.145-40-2 du Code de commerce, le Bailleur informera le Preneur des charges, impôts, taxes et redevances nouveaux, préalablement à toute refacturation de ceux-ci dans la limite des dispositions de l’Article 9.1.

Pour se conformer aux dispositions de l’article L.145-40-2 du Code de Commerce en ce qui concerne l’information à donner sur les travaux réalisés dans l’Immeuble dans les trois années écoulées ou ceux à venir pour la même période, le Bailleur remet en Annexe au Bail au Preneur les procès-verbaux des assemblées de copropriété des trois dernières années sur de tels travaux et les engagements financiers y attachés. 

9.4. – Modalités de règlement des charges et travaux

Le Preneur règlera ses propres charges et remboursera sa quote-part au Bailleur laquelle sera calculée au prorata de la surface exploitée des Locaux Loués y compris la quote-part de Parties Communes nécessaire à l’exploitation des Locaux Loués par rapport à l’ensemble des surfaces de l’Immeuble, et à l’activité du Preneur dans les Locaux Loués, les Parties sont convenues que les surfaces précitées incluent une quote-part des Parties Communes de l’Immeuble et qu’elles constituent, ensemble avec les surfaces privatives du Preneur, la surface exploitée par le Preneur au sens de l’article L.145-40-2 du Code de Commerce.

Il remboursera également dans les mêmes conditions les charges constituées de travaux sur les Parties Communes ou privatives récupérables auprès du Preneur en vertu de son obligation d’entretien et de réparation.

Le Preneur paiera sa quote-part par appel d’une provision versée par le Preneur avec chaque terme de loyer.

Le Bailleur ou son mandataire communiquera au Preneur, dans un délai de trois mois à compter de la reddition par le Syndic des charges de copropriété sur l’exercice annuel écoulé, un état récapitulatif annuel incluant la liquidation et la régularisation des comptes de charges.  

La régularisation comptable, appel de fonds complémentaires ou imputation à valoir sur les termes suivants, interviendront en même temps que l’appel de loyer suivant.

La provision pour charges de l’année suivante sera réévaluée sur la base des charges réelles TTC de l’année précédente.

Toutes les charges, et travaux, relatifs aux Parties Communes de l’Immeuble ou privatives sont soumis à la TVA ou à toute taxe qui lui serait substituée ou ajoutée.

9.5. – Modalités de règlement des honoraires de gestion

Les honoraires de gestion technique et honoraires de gestion autres que ceux liés à la gestion des loyers seront facturés au Preneur en même temps que les appels de loyer, et seront soumis à TVA.

9.6. – Modalités de règlement des, impôts, taxes et assurance PNO

L’impôt foncier et la taxe annuelle sur les locaux à usage de bureaux, les locaux commerciaux, les locaux de stockage et les surfaces de stationnement lorsqu’elle est exigible, ainsi que l'assurance PNO ne sont pas compris dans les provisions visées à l’article 9.4 ci-dessus seront appelées au Preneur, en sus des provisions du 9.4, sur facturation spécifique, à leurs échéances respectives.
Tous les impôts, taxes et assurances relatifs aux Parties Communes de l’Immeuble ou privatives sont soumis à la TVA ou à toute taxe qui lui serait substituée ou ajoutée.