ARTICLE 14 – ASSURANCES 

14.1. – Engagements respectifs du Bailleur et du Preneur

14.1.1. – Le Bailleur déclare que l’Immeuble est garanti dans le cadre de l’assurance souscrite soit par la copropriété de l’Immeuble, soit par lui-même.
Le Bailleur se réserve le droit de couvrir tous autres risques qu’il estimerait nécessaire d’assurer.

14.1.2. – Le Preneur fera garantir :
a) ses meubles, objets mobiliers, matériels, marchandises, entreposés ainsi que toutes les installations, embellissements exécutés ou non à ses frais dans les lieux qu’il occupe contre les risques suivants :
l’incendie, la foudre,
les frais de déblais, démolitions, enlèvement, transport à la décharge, location, d’éléments d’échafaudage rendus nécessaires pour la remise en état des lieux,
les explosions,
les dommages électriques,
les bris de glace,
les chutes et/ou chocs d’appareils de navigation aérienne, parties d’appareils ou objets tombant de ceux-ci,
les chocs de véhicules terrestres,
les ouragans, tempêtes, grêle, trombes, tornades, cyclones,
les grèves, émeutes, mouvements populaires, attentats,
le vandalisme, la malveillance, le sabotage,
les dégâts des eaux,
les honoraires d’expert.
b) sa privation de jouissance, à due concurrence de deux années et ses pertes d’exploitation
c) le recours des voisins et des tiers
d) sa responsabilité civile vis à vis des tiers du fait de son activité, ses matériels et marchandises, de son personnel, etc. …

14.2. – Renonciations à recours réciproque

Le Preneur renonce à tout recours qu’il serait en droit d’exercer en cas de sinistre contre le Bailleur et ses assureurs et s’engage à faire figurer cette renonciation dans ses polices d’assurance.
En cas de souscription d’assurances pour le compte du preneur par un tiers, ce dernier s’engage, de la même manière à obtenir de l’assureur pour compte, la renonciation à tous recours envers le bailleur et les assureurs de ce dernier.
A titre de réciprocité, le Bailleur et ses assureurs renoncent à tout recours qu’ils seraient en droit d’exercer contre le Preneur et les assureurs de ce dernier et s’engage à faire figurer cette renonciation dans ses polices d’assurance.

14.3. – Obligations du Preneur relatives aux assurances et à l’assurance souscrite par le Bailleur et/ou la copropriété

a) Paiement des primes et surprimes
Le Preneur devra assumer la charge de sa quote-part des primes afférentes aux polices souscrites par le Bailleur et/ou la copropriété.
Le Preneur s’oblige également à rembourser en totalité au Bailleur toute surprime qui serait exigée par les assureurs du Bailleur et/ou de la copropriété, soit en raison de l’activité du Preneur, soit en raison de la clause de renonciation à recours réciproque. 

b) Déclaration des éléments aggravants
Le Preneur s’engage à communiquer au Bailleur à la souscription et en cours de Bail, tous éléments susceptibles de modifier ou d’aggraver le risque et de modifier le taux de prime applicable aux Locaux Loués.
Toute surprime appliquée par les assureurs du Bailleur et/ou de la copropriété éventuellement pour aggravation de risques, sera intégralement supportée par le Preneur.
Si une règle proportionnelle est appliquée en cas de sinistre à l’indemnité que doit toucher le Bailleur, le Preneur sera tenu d’indemniser le Bailleur à concurrence du préjudice causé à celui-ci.
En cas de sinistre affectant les Locaux Loués, le Preneur devra déclarer à ses assureurs et simultanément au Bailleur lui-même, tout sinistre, quelle qu’en soit l’importance, même s’il n’en résulte aucun dégât apparent et ce, dès qu’il en aura eu connaissance et au plus tard dans les cinq jours.

14.4. – Obligations du Preneur relatives aux assurances qu’il a souscrites

a) Paiement des primes
Le Preneur devra assumer la charge en totalité des primes des polices qu’il est tenu de souscrire en vertu des dispositions ci-dessus.
Faute par le Preneur de souscrire, renouveler ou payer les primes des polices ci-dessus, le Bailleur se réserve le droit d’y procéder et de réclamer au Preneur le remboursement des primes ainsi avancées.

b) Contrôle par le Bailleur
En vue d’assurer l’exécution des stipulations qui précèdent, le Preneur devra adresser au Bailleur, avant la prise de possession des Locaux Loués, une attestation d’assurance reprenant les garanties demandées ci-dessus. Pendant la durée du Bail, il devra justifier de la validité des contrats à toute réquisition du Bailleur.
Le Preneur devra déléguer et transférer au Bailleur le bénéfice desdites assurances, de manière à ce que toutes indemnités dues au Preneur par toute compagnie d'assurances, en cas de sinistre et pour quelque cause que ce soit, soient affectées au privilège du Bailleur à concurrence de toutes sommes dues, échues ou à échoir.