ARTICLE PRELIMINAIRE : BAIL SOUS CONDITIONS SUSPENSIVES


1.      Conditions suspensives et délais

Le présent Bail est consenti et accepté par le Bailleur et le Preneur sous réserve de la réalisation des conditions suspensives suivantes :
 
a.       
 
b. 
 
Ci-après les « Conditions Suspensives »
 
Chacune des Parties informera par tous moyens écrit l’autre partie de la réalisation de la condition suspensive qui lui incombe. En tout état de cause, la livraison des Locaux Loués au Preneur emportera levée desdites conditions suspensives sans autre formalité, chacune des Parties s’obligeant d’ores et déjà à respecter l’ensemble des clauses et conditions du présent Bail.

Dans l'hypothèse où ces conditions ne seraient pas réalisées dans le délai indiqué ci-dessus, éventuellement prorogé, les obligations contractées par chacune des Parties au titre du présent Bail seront nulles et non avenues et les Parties reprendront, à ce titre, leur pleine et entière liberté sans indemnité de part et d’autre, les sommes versées par le Preneur lors de la signature du Bail lui seront remboursées.  

 
2.      Défaillance des Conditions Suspensives
 
A défaut de réalisation des Conditions Suspensives dans le délai susvisé, les obligations contractées par chacune des Parties seront caduques, et les Parties reprendront leur pleine et entière liberté sans indemnité de part et d’autre, le Preneur ayant parfaitement connaissance de ce que le présent bail s’inscrit dans un contexte de libération desdits locaux laquelle n’est ni garantie et ni prévisible et ne pouvant, à ce titre, engager une quelconque action à l’encontre du Bailleur.
Le Bailleur s’engageant à restituer au Preneur les sommes versées par le Preneur lors de la signature du Bail.