ARTICLE 10 – INTERETS DE RETARD

À défaut de règlement d’une somme quelconque exigible (loyer, charges, accessoires, honoraires, indemnité d’occupation, intérêts, frais de procédure, etc.) à sa date d’échéance, celle-ci sera automatiquement productive d’un intérêt :
Calculé au taux €STR (ou s’il est négatif à zéro) majoré de quatre pourcents (4 %) étant ici précisé que celui-ci sera celui de la date d’exigibilité de la somme due, 
Et ce, après une mise en demeure préalable demeurée vaine au-delà de quinze (15) jours.
Sous réserve que ce défaut de règlement ne soit pas imputable au Bailleur.

Au cas où, pour quelque raison que ce soit, le taux €STR viendrait à disparaître, les Parties conviennent de lui substituer :
Soit, le taux qui interviendra en remplacement,
Soit, à défaut, le taux de base bancaire moyen des banques adhérentes à l’« Association française de Banques » ou à tout organisme qui serait substitué à cette dernière le cas échéant,
Soit, tout autre taux fixé par un Expert ; Tous les frais en découlant étant, intégralement, supportés par le Preneur qui s’y oblige.