ARTICLE 12 – DESTRUCTION DES LOCAUX LOUES

12.1. – Dans le cas où à la suite d’un incendie, d’une explosion ou d’un sinistre quelconque, quelle qu’en soit l’origine, les Locaux Loués viendraient à être détruits en totalité, la présente convention serait résiliée de plein droit, sans indemnité de part et d’autre.

12.2. –Si les Locaux Loués viennent à être détruits en partie seulement, par dérogation expresse aux dispositions de l’article 1722 du Code Civil, le présent Bail ne sera pas résilié et continuera à produire ses effets. Il sera fait application des hypothèses suivantes :

Au cas où (i) le Preneur subirait des troubles sérieux dans son exploitation, (ii) que les travaux de réparation, restauration, reconstruction ou remplacement des parties des Locaux endommagées, dégradées ou détruites devraient avoir une durée supérieure à deux cent soixante-dix (270) jours selon l'Architecte du Bailleur et (iii) que les parties des Locaux Loués endommagées, dégradées ou détruites dépasseraient 50% des surfaces privatives louées au Preneur selon l'Architecte du Bailleur, le Preneur et le Bailleur pourront résilier le Bail par simple envoi d'une lettre recommandée avec accusé de réception, sans indemnité, ni de part ni d'autre et ce, dans les trente jours de la notification de l'avis de l'Architecte du Bailleur à chacun d’entre eux.

Au cas où, inversement, la destruction partielle des Locaux Loués n'entraînerait pas un trouble sérieux de l'exploitation du Preneur, ou que la durée des travaux de réparation, restauration, reconstruction ou remplacement serait inférieure, aux dires de l'Architecte du Bailleur à 270 jours, ou que les parties endommagées, dégradées ou détruites ne dépasseraient pas 50% des surfaces privatives louées au Preneur selon l'Architecte du Bailleur, comme au cas où ni le Preneur, ni le Bailleur n'ont demandé la résiliation du Bail, en vertu de la clause ci-dessus, le Bailleur entreprendra les travaux de réparation, restauration, de reconstruction ou de remplacement des parties des Locaux Loués endommagées, dégradées ou détruites, en conservant seul le droit au remboursement desdits travaux tant auprès de sa Compagnie d'Assurances que, le cas échéant, auprès de la Compagnie d'Assurances du Preneur. Il est entendu que le Bailleur ne supportera aucuns travaux de réparation, restauration, reconstruction, reprise ou de remplacement des équipements ou des aménagements du Preneur.

En cas de poursuite du Bail, le Preneur devra régler l’intégralité des loyers, charges, impôts et taxes au Bailleur, nonobstant la privation de jouissance résultant de la destruction partielle des Locaux Loués et des travaux susvisés. Dans cette hypothèse, le Preneur renonce, d'ores et déjà, à tout recours vis-à-vis du Bailleur, en ce qui concerne la privation de jouissance.