ARTICLE 16 – PROCEDURE COLLECTIVE

Dans le cas où une quelconque procédure collective serait ouverte à l’encontre du Preneur, ce dernier devra, dans un délai de quinze (15) jours à compter du jugement d’ouverture de ladite procédure collective, en informer le Bailleur par lettre recommandée avec accusé de réception.

Il est encore rappelé et, en tant que de besoin expressément convenu entre les Parties, que quel que soit la date d’exigibilité contractuelle des loyers, le Bailleur pourra toujours demander au Preneur (à son administrateur judiciaire ou à son liquidateur judiciaire) le paiement comptant de tous les loyers afférents à une période où le Preneur aura conservé la jouissance des Locaux Loués, dès lors que cette période sera postérieure au jugement d’ouverture de la procédure collective et ce, jusqu’à la restitution desdits Locaux au Bailleur, libre de tous matériels et marchandises.

En cas d'ouverture d'une procédure collective du chef du Preneur, il sera procédé à une compensation de plein droit entre le montant du dépôt de garantie détenu et les sommes dues antérieurement à la date d’ouverture de la procédure collective. Dans cette hypothèse, la poursuite du bail commercial par l'administrateur ou le mandataire liquidateur ès qualités aura, pour conséquence impérative, la reconstitution du dépôt de garantie. Si après le jugement d’ouverture, il y a poursuite de l’activité du Preneur dans les Locaux Loués, le dépôt de garantie devra être immédiatement reconstitué entre les mains du Bailleur.

Le Preneur et son mandataire devront respecter l’intégralité des dispositions ci-dessus, à peine de résiliation du Bail.